
This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at |http : //books . google . corn/ 




GoDFREY LowELL CABOT SCIENCE LIBRARY 

ùftfït Hanford CoUegt iihrary 



TTiis book is 

FRAGILE 

and circulâtes only with permission, 

Please handle with care 

and consult a staff member 

before photocopying. 

Thanks for your help in preserving 
Harvard's library collections. 



Digitized by VjOOQIC 



m 



>'^;w 



Digitizedby VjOOQI''' {"^f*^^ 



<Ml. 



Digitized 



by Google 



Bigitized by VjOOQIC 



MANUEL 



DE 



L'INGÉNIEUR MECANICIEN 

CONSTRUCTEUR 

DE MACHINES A VAPEUR. 



Digitized 



by Google 



DE L'IMPRIMERIE DE FAIN, PLAGE DE L'ODEON. 



Digitized by VjOOQ le 



MANDE 



i 



»K 



L'INGENIEUR MECANICIEN 

CONSTRUCTEUR 

DE MACHINES A VAPEUR, 

PAR OUYER ÉVANS, DE PHILADELPHIE. 

TRADUIT DE L'ANGLAIS 
PAR I. DOOUTTLE, CITOYEN DES ÉTATS-UNIS, 

mMBES DB X.4 «OCIÉTS D 'ENGOU&AGEflnilT POV& I.*1VDVSTAIS 

irAT101IAI.B. 

PRÉCÉDÉ 

P*UNE NOTICE HISTORIQUE SUR L'AUTEUR, ET SUITI DENOTES PAR LE 
TRADUCTEUR. 



PARIS, 



BACHELIER, LIBRAIRE, quai des augustiws, v\ 55. 

1821. 



Digitized 



by Google 




HARVARD 

UNIVERSITV 

1IQRAR.Y 

MAV 20 1942 



5i 



tP^'^^-S'itUhX'4^^ /La^'*^ 



Digitized 



by Google 



^ Wum ' OTf»*-*»»* ! ^^ ' *— ***'*^**^*****^ **^****** ****'*********** **^*^*-*^**" 



AVERTISSEMENT 



DtJ 



TRADUCTEUR. 



Jj'ouvRAGE dont nous donnons ici la tra- 
duction fut publie à Philadelphie en i8p5* 
L auteur continua, avecsuccès, laconstruc- 
tion de ses machines à vapeur , juçqu a sa 
mort qui arriva en 1819. Depuis^ sonéta* 
hlissement, qui fut incendié peu de jours 
auparavant, a été reconstruit par son gen* 
dre, M. Rush, qui s occupe avec activité 
et intelligence à lui conserver la réputa- 
tion qu Oliver Évans lui avait si justement^ 
acquise. 

Oliver Évans était né mécanicieB; il 
écrivait pour Fouvrier qui a b^in que 
l'on aide son intelligence, et il sot se 
mettre à sa portée» En tâchant de rendre 



Digitized 



by Google 



6 AVERTISSEMENT 

ses idées en français , j ai cherché surtout 
à conserver la simplicité de son style ; r op 
heureux si j ai réussi à rendre la traduc- 
tion aussi intelligible que l'original, qui ^ 
quoique moins étendu, et par consé- 
quent moins parfait qu on pourrait le dé- 
sirer , est un véritable guide pour l'artiste , 
sans cesser pour cela d'être digne d occu- 
per latteution des savans à qui il fournira 
beaucoup de matière à réflexions. 

Cet ouvrage est épuisé depuis long- 
temps ; le hasard a voulu que M. Mont- 
gèry, capitaine de frégate, qui a récem- 
ment fait un voyage aux Etats-Unis, y en 
ait trouvé un exemplaire qu'il a bien voulu 
mè prêter pour servir à la traduction. 

Depuis long-temps l'on redoute les ma- 
chines à haute pression, parce qu'on les 
croit dangereuses. J'ose espérer que cet 
opuscule aura leffet de diminuer celte mal- 
heureuse prévention, et que l'expérience fi- 
nira sous peu par la déraciner entièrement; 
d'autant plus que j'ai la conviction que la 
machine à haute pression est de beaucoup 
préférable $ux autres sous tous les rap^ 



Digitized 



by Google 



DU TRADUCTEUR. ^ 

ports. Je pense que lé jour viendra, et 
peut-être n'est-il déjà pas fort éloigné, 
où ces sortes de machines remplaceront 
les machines à simple pression aussi com- 
plètement que Tartillerie moderne a rem- 
placé la haliste et la catapulte. 

J'ai cru devoir ajouter, à la traduction 
de Touvrage d'Évans, une description suc- 
cincte des perfectionnemens et des simpli- 
fications qu'il a introduits dans le méca-- 
nisme de sa machine, depuis la publication 
de son ouvrage,perfectionnemens qui Tout 
réduite , sinon au plus grand degré de sim- 
plicité dont elle est susceptible^ au moins 
à un degré hien au delà de toutes celles 
qui Font précédée. 

La machine à vapeur est devenue d une 
telle importance , et est appelée à jouer 
iin si grand rôle dans les arts industriels , 
que rien de ce qui la concerne ne saurait 
être regardé avec indifférence par une 
nation éclairée, où l'industrie fait cha- 
que jour des progrès si étonnans. C'est 
pourquoi j'ose espérer que les notes que 
j'ai pu ajouter à ce traité, tout impar- 



Digitized 



by Google 



8 AVERTISSEMENT 

faîtes qu elles sont, seront accueillies avec 
indulgence. 

Malgré les expériences précieuses de 
Dalton et d autres physiciens distingués^ 
nous sommes encore bien loin de possé- 
der toutes les données nécessaires à la 
parfaite connaissance de la loi que suit la 
dilatation de la vapeur aqueuse, et de pou- 
voir apprécier tout le parti qu on en pour- 
rait tirer comme force motrice. C'est une 
question devenue aujourd'hui d'une si 
haute importance, sous le point de vue de 
l'industrie, et, par conséquent, de la pros- 
périté nationale, qu'il serait peut-être à dé- 
sirerque quelque gouvernement, ayant à 
sa disposition des fonds destinés à l'encou- 
ragement de i^industrie, affectât à qet objet 
une somme suffisante pour payer les frais 
d'une suite d^expériences exactes, desti- 
nées à découvrir cette loi dans toutes ses 
ramifications. Ces expériences faites avec 
soin et rendues publiques par la voie de 
l'impression, seraient un véritable service 
rendu à tous ceux qui construisent ou qui 
emploient les machines à vapeur, et dont 



Digitized 



by Google 



DU TRADUCTEUR. 9 

le nombre augmente chaque jour. Ce se- 
rait une entreprise digne de la Société 
d encouragement pout lindustrie natio- 
nale, puisque les statuts de cette société 
autorisent en certains cas l'emploi de ses 
fonds en anticipation des résultats/ 

On m'object€ra peut-être que des par- 
ticuliers feront ces expériences aussitôt 
qu ils trouveront de leur intérêt de s'en 
occuper, et qu'ainsi il est inutile que le 
gouvernement ou un corps savant pren- 
ne l'initiative; à cela je réponds : I^ que 
ceux qui sont capables de pareilles recher- 
ches et qui en sentent la nécessité n'ont sou* 
vent pas les moyens pécuniaires qu'elles 
exigeraient ; %\ que la société n'a pas le droit 
d'exiger qu'un de ses membres- consacre 
sa fortune et ses veilles à des recherches 
dont tous doivent profiter, sans toutefois 
lui donner une compensation équivalente 
soit à ses sacrifices, soit aux avantages que 
la communauté peut retirer de ses décou- 
vertes. H n'a guère d'autre moyen d'assu- 
rer cette compensation que par un brevet 
d'invention; et ce moyen, s'il n'était pas 



Digitized 



by Google 



10 AYERTISSfiMENT DU TRADUCTEUR, 
îllosoire, ferait manquer le but proposé j 
la connaissance générale de faits qull est 
si important de répandre; 3^ enfin, des 
expériences faites par une commission 
d'hommes connus par leurs lumières, et 
publiées sous la sanction de la Société 
d'encouragement, qui a déjà acquis tant 
de titres à la reconnaiss^ance nationale, 
inspireraient plus de confiance que si elles 
étaient faites par un individu, quelque 
respectables que puissent être son nom et 
ses travaux. 

Je jette cette idée en avant dans Tespoir 
d'en provoquer Texamen, et je ne tiens à 
lexécution du projet qu'autantjque des 
personnes plus éclairées que moi la juge- 
ront utile et nraticable. 



Digitized 



by Google 



I»%(»%*« !**%*•*»*»** %»«^*»*** »*'**** 



««»%««%«« %%*%%% %vt*v% ****%•%*» %%»«%*%•»*** 



NOTICE HISTORIQUE 

SUR 

OLIVER ÉVANS, 



Xae à la Société d'Encouragement pour Pindustrie nationale, dans 
la séance du 3i mai i8ao, par I. Doolittle, membre de la 
Société'. 



Oliver Évans, de Philadelphie , naquit en 
I ^ 55. Il donna de bonne heure des preuves d'une 
intelligence supérieure. Sans fortune , privé de 
l'avantage d'une éducation soignée , sans moyens 
de s'instruire de ce qui avait été fait avant lui, 
et, malgré l'opposition constante qu'il éprouva, 
tant à cause des préjugés populaires, que parce 
que ses idées étaient au-dessus de son siècle, la 
force de son génie le porta à vaincre tous les ob- 
stacles et à faire faire aux arts mécaniques plu- 
sieurs pas qui, dans les circonstances où il se 
trouvait, doivent paraître vraiment gigantesques, 
et qui auraient suffi pour Rehausser la renommée 
d'un homme déjà distingué dans les arts , et jouis- 
sant de tous les avantages dont Évans était priver 



Digitized 



by Google 



la NOTICE HISTORIQUE 

Aux Etats-Unis, le besoin des machines qui 
économisent la main d'œuvre se fait sentir plus 
que partout ailleurs ; or, le plus souvent, nos per- 
fectionnemens naissent de nos besoins. 

En 1 777, pendant la guerre de la révolution, on 
manquait de cardes à coton et à laine , qui jusqu'a- 
lors avaient été importées d'Angleterre. Évans,qui 
sortait de son apprentissage du métier de char- 
ron , tourna son attention vers cet objet : ii 
imagina et exécuta deux machines, Tune pour 
former des dents de cardes, et l'autre pour en 
percer les cuirs : la première faisait 3ooo dent^ 
par minute , et la seconde perçait les cuirs de 20a 
paires de cardes en douze heures de travail. 

En 1782 , il commença à s'occuper du perfec- 
tionnement des moulins à farine ; cette opération 
lui coûta plusieurs années de travail , mais il par- 
vint à faire faire à son moulin toutes les fonctions 
du meunier le plus expérimenté , depuis l'entrée 
du blé dans le moulin, jusqu'au confectionnement 
de la farine qui se trouvait toute préparée à être 
mise en baril. Les avantages de ce système sont : 
jo. une augmentation de 4 à 5 pour cent dans le 
produit ; a«>. une meilleure qualité de farine ; et 
3"". une économie au moins des deux tiers sur la 
main d'œuvre : un moulin qui fait 70 barils ou 
13,720 livres de farine par 24 heures de travail, 



Digitized 



by Google 



SUR OLIVER ÈVANS. i5 

n^exîgeant pour le soigner constamment nuit et 
jour, que trois hommes qui se relaient. 

Évans avait pensé que les propriétaires de 
moulins et les meuniers , en voyant les avantages 
résultant de ses perfectionnemens , s'empresse* 
raient de les adopter; mais en cela il s'était trom* 
péi il eut à lutter long-temps contre l'ignorance, 
les préjugés et la routine , trois ennemis difficiles 
à vaincre; et ce ne fut qu'à force de sollicitations 
et de prières qu'il parvint enfin àpersuader à quel- 
ques-uns d'entre eux d'accepter ce bienfait. Par la 
suite il obtint un brevet d'invention ; et lorsque 
l'importance de ses découvertes commença à se 
faire généraleirient sentir, beaucoup de personnes 
imitèrent ses procédés sans son consentement, 
et quelques-unes mêmes voulurent lui ravir jus- 
qu'à rhonneur de l'invention ; mais il trouva dans 
les institutions de son pays, et dans'le droit de ju- 
gement par jury , tant au civil qu'au criminel , le 
tnoyen de faire payer aux uns la modique rétri- 
bution qu'il exigeait > et de confondi'e les préten- 
tions des-autres. Ses moulins sont maintenant *en 
usage dans toute l'étendue des Étals-Unis. 

Ett 1796 , Oliver Évans publiaison ouvrage inti- 
tulé *The young Miltrhright's andMiller's guide , » 
Guide ou Manuel des constructeurs de moulins 
et des meuniers y i vol. in-8". de 364 pages, avec 
ft6 planches. (Une troisième édition fut publiée à 



Digitized 



by Google. 



i4 NOTICE flISTORIQUÊ 

Philadelphie en 1818. ) Cet ouvrage mérite d'êtW 
classé parmi les meilleurs livres élémentaires 
de mécanique , tant à cause dps excellentes théo- 
ries qu'il renferme , que parce que son auteur a 
su se mettre à la portée de tout le monde par sa ma- 
nière de s'énoncer à la fois claire et simple* 

Ces travaux d'une utilité si. réelle, bien que 
suffisans pour la renommée de beaucoup d'hom- 
mes, ne peuvent cependant pas être comparés 
aux imporlans perfectionnemens qu'Évans a ap- 
portés dans le,$ystème et dans le confectionnement 
des machines à vapeur. Pendant sa jeunesse il s'é- 
tait beaucoup occupé de la recherche d'un agent 
capable de faire mouvoir avantageusement des voi- 
tures et des bateaux. «Tous les moyens, dit;il, 
2> qui , ainsi que je l'ai su depuis , ont. été essayés , 
» tels que le vent , les pédales avec .crémaiilère3 y. 
3» les roues à rochet ou à manivelle , etc*, poiir. être 
» mis en mouvement par des hommes:, se sontpré- 
». sentes à mon esprit, mais. je Içs ai écartés comme 
» trop futiles pour mériter un essai. 

» Enfin , le soir du jour de Noël .177a .( i\ 
» avait alors environ i8,ans)j, et pendant.mon 
» apprentissage , un de mes frères me dit avoir 
» passé la journée avec les apprentis d'un seryu- 
» rier du voisinage, qui s'étaient amusés à (aire 
» ce qu'ils appelaient des pétards de Noël , qui 
» consistaient à boucher la lumière d'un canpn 



Digitized 



by Google 



SUR OLIVER EVANS. i5 

» de fusil , à y introduire une petite quantité 
1» d'eau, à mettre de la bourre par-dessus et à 
V placer la cubasse du canon au feu de la forge ; 
}» que peu de temps après le caHon s'était dé- 
» chargé avec un bruit semblable à celui d'un 
» coup de fusil chargé à poudre... Voilà, me suis 
» je écrié, ajoute-t-il, la force motrice que je cher- 
» che depuis si long-temps; maintenant il ne s'a- 
» git plus que de trouver le moyen de l'appli- 
» quer. » Cette conséquence , déduite d'un effet 
connu de tout le monde, et dont personne jus- 
qu'alors, n'avait songé à tirer parti, suffit seul pour 
prouver qu'Oliver Évans n'était point un homme 
, ordinaire (i). 

Pendant qu'il s'occupait des divers moyens 
d'application qui se présentaient à son esprit, 
sans en trouver un seul qui lui parut praticable 
le hasard fit tomber entre ses mains un livre 
contenant la description d'une machine à vapeur 
dite atmosphérique ; il s'étonnait que l'on se 
fût imaginé de ne se servir de la vapeur unique- 
ment que pour former le vide , et qu'on eût em- 
ployé la pression de l'atmosphère comme mo- 
teur ; il lui paraissait que la vapeur de l'eau était 



(i) On prétend que c'est la chute d'une pomme qui 
donna à Newton la|»reiQière idée de la grafitation uni- 
terselle. 



Digitized 



by Google 



iÔ NOTICE HISTORIQUE 

susceptible d'acquérir un très-grand degré d'élas- 
ticité, et que, dès lors, il serait plus simple et 
en même temps plus avantageux d'employer sa 
force expansive directement comme motrice. Il 
ne perdait pas cette idée de vue , et bientôt après 
il se déclara en état de construire des voitures 
et des bateaux qui pourraient être mus par la 
force de la vapeur. 

En 1786, Évans adressa à la législature de 
Pensylvanie une pétition par laquelle il de- 
mandait un privilège exclusif, dans l'étendue 
de cet état , pour des perfectionnemens dans 
les moulins , et pour des chariots à vapeur ; la 
commission à laquelle cette pétition fut en- 
voyée , fit un rapport favorable sur sa demande 
relativement aux moulins ; et une loi du mois de 
mars 1787 lui assura le privilège qu'il avait sol- 
licité. Cette loi cependant ne fit aucune mention 
des chariots à vapeur , parce que les membres 
de la commission ne pouvant comprendre les 
projets de l'inventeur, regardèrent son idée à ce 
sujet comme i|in trait de folie. 

Mais une autre loi rendue par la législature 
de l'état de Maryland, le 21 mai 1797 , lui ac- 
corda le privilège demandé pour les deux. ob-. 
jets : ce privilège , disait le rapporteur de la 
commissipn , ne saurait nuire à personne , puis- 
qu'il est probable que personne n'a encore songé 



Digitized 



by Google 



sua OLIVER ÉVANS. 17 

à féire marcher des voitures par la force de la 
vapeur ; mais comme il était possible que cette 
idée produisît quelque chose d'utile , on ne crut 
pas devoir décourager l'auteur par un refus so- 
lennel. 

Cependant de nouvelles difficultés se présen- 
tèrent: Oliver Évans ne possédait point de for- 
tune ; et parmi les capitalistes auxquels il de- 
manda des' fonds pour mettre ses plans à exé- 
cution ^ en leur offrant des intérêts dans les béné- 
fices , les uns , qui paraissaient comprendre son 
système , craignaient de s'engager dans une spé* 
culation qui pouvait ne pas réussir; les autres, 
qui ne le comprenaient pas , n'hésitaient point 
à déclarer que l'auteur n'était qu'un homme à 
projets, une tête creuse , etc.... 

Vers 1 795 , il envoya en Angleterre des des- 
sins et des descriptions de ses procédés , en 
priant la personne chargée de les y porter, de 
lui trouver quelqu'un qui voulût bien prendre 
un brevet , et partager avec lui les bénéfices 
qui pourraient en résulter: son agent lui écri- 
vit de Londres qu'on n'y croyait pas à l'utilité 
de son système. 

Enfin , en 1800, ayant amassé une petite som- 
me, il se détermina à commencer, à ses frais, 
la construction d'une machine à vapeur ; mais 
auparavant il communiqua ses plans à plusieurs 



Digitized 



by Google 



i8 NOTICE HISTORIQUE 

hommes instruits : il n en trouva que deux, dont 
l'un était un ingénieur mécanicien anglais , qui 
Tencouragèrent à eu faire l'essai, en disant que 
le principe leur paraissait nouveau ; tous les au- 
tres traitèrent ses plans de chimériques. Un in- 
génieur, entre autres, qui jouissait d'une cer- 
taine célébrité, entreprit, dans un rapport qu'il 
fit à la Société Philosophique de Philadelphie, de 
démontrer l'absurdité du système d'Oliver Évans; 
mais la Société , considérant qu'il n'entrait pas 
dans ses attributions de fixer des bornes au pos- 
sible , décida que cette partie du rapport serait 
biffée. La suite prouva évidemment la sagesse de 
cette détermination. 

Malgré les oppositions et les humiliations aux- 
quelles il était en butte, Oliver Évans n'en per- 
sistait pas moins à croire qu'il avait raison ; son 
système lui semblait être fondé sur les lois 
immuables de la nature, et cette conviction le 
fît triompher de tous les obstacles. Vers la fin de 
1800, ou au commencement de 1801 , Évans ^ 
qui avait dépensé jusqu'^à son dernier dollar en 
diverses expériences , ten9ina enfin sa petite ma- 
chine , et il eut le bonheur de la voir remplir 
entièrement son attente. Ou ne le regarda plus 
dès lors comme un songe-crçux. 

Peu de temps après , Trevethick et autres 
ipécaniciens en Angleterre , commencèrent à 



Digitized 



by Google 



SUR OLIVEA ÉVANS. ig , 

s^occuper dé machines à fortel pressîon ; inaîs, / 
soit qu'ils n'eussent pas assez étudié les Vrate | 
principes de Texpansibilité de la Vapeur^ ou qu'ils 
n'eussent pas donné assez de soins au confec* 
tionneraent de leurs machines, plusieurs accidens 
graves ont jeté une grande défaveuJ' sur ce sys* 
terne; on évitera ces malheurs lorsqu'on suivra, 
dans la construction de ces Sortes de ttiachines, 
la route qu'Olîver Évans a tracée. 

En i8ô5, Évans publia son Stectm engineer^s 
guide (manuel de Titigénieur des machines à va- 
peur), livre précieux pour l'avancement de la 
science, et qui prouve combien Tàuteur était 
profondément pénétré de son ^ujél. 

Oliver Évans a vécu assez long^-temps pour voir 
se dissiper en grande partie liés préjugea qui 
s'étaient d'abord élevés contre son système: Il a 
'construit et mis'éii action Uîi grrfnd iîombi^e de ses 
machines, sans que le moihdre accident soit jamais 
amvé à aucune d'elles , quoiqu'il travaillât habi- 
tuellement avec la vapeur dorit là force éxpansivè 
^tait de r2<) à i5o livres par pouce carré, en. sus 
de Idr pression de Tatritosphèré; Dé sorte que, loin 
d'avoir entendu des plaintes, cèînme ses détrâcteùf*s 
le lui avaient prédit , tous ceux: qiii otit profité de 
ses travaux lui ont renflu^ de t'hoii arable témoî- 
gnagfe , qu'il avait parfâîtément àccdîHpri ses pro- 
messes , en donnant des machines qiii , à force 



Digitized 



by Google 



90 NOTICE HISTORIQUE 

égale, étaient plus simples, moins coûteuses, plus 
légères, occupant moins d'espace, consommant 
moins de combustible, et exigeant moins d'eau que 
toutes celles qui étaient connues jusqu'alors. 

On serait disposé à croire qu'Oliver Évans 
ayant toujours bien rempli ses engagemens , queU 
que extraordinaires qu'ils parussent d'abord , de- 
vait inspirer assez de confiance pour qu'il n'ait 
jamais manqué des fonds nécessaires aux entre- 
prises qu'il pouvait proposer, surtout dans un 
pays généralement avide de perfectionnemens, où 
on admet souvent avec trop de légèreté des inno- 
vations qui deviennent funestes aux bailleurs de 
fonds. Cependant il en fut autrement ; et durant 
un grand nombre d'années il chercha inutilement 
des personnes qui voulussent entreprendre avec 
lui rétablissement de voitures de roulage , et de 
diligences, qui devaient être mues au moyen de 
la vapeur ; quoiqu'il soit probable que, prenant 
l'état actuel des machines à vapeur pour point 
de départ, il y a beaucoup moins de chemin à 
faire pour arriver à des diligences rapides et com- 
modes mues par la vapeur, qu'il n'y en avait en 
1773 pour arriver au point où nous eti sommes. 
La preuve que ce projet n'est pas entièrement 
chimérique se trouve dans l'application de la ma- 
chine à vapeur au transport des fardeaux, appli- 
cation faite par les Anglais plusieurs années après 



Digitized 



by Google 



SUR OLIVER ÉVANS. ai 

qu'Oliver Évans eut publié ses idées à ce sujet; 
le jour n'est peut-être pas éloigné où ses idées 
recevront leur entier développement dans la pra- 
tique. 

Tels sont les résultats principaux qu a obtenus 
Oliver Évans, et ceux auxquels il tenait le plus , 
quoiqu'il eût imaginé et. décrit plus de quatre-vingt 
procédés nouveaux, ou connus, mais perfectionnés 
par lui; qui tous tendent à reculer les bornes de 
nos connaissances en mécanique. Nul doute qu'É* 
vans aurait rendu encore de très-grands services 
à l'ipdustrie et au commerce , $'il eût possédé de 
la fortune , ou qu'il eût. été secondé, par des per- 
' sonnes capables d'apprécier son mérite. 

Dans un rapport fait au congrès des États-Unis, 
en i8i4, sur les progrès des arts utiles, Évans 
fut mentionné avec éloge comme l'un des bienfai- 
teurs de son pays ; et le congrès lui donna un té» 
moignage éclatant de la reconnaissance nationale, 
en décrétant , le 7 février 1 81 5, que le terme de 
sonbreyet d'invention pour ses machines à vapeur 
serait prorogé jusqu'en 182 5. ^ 

Déjà ses jours devenaient plus calmes , et il 
pouvait raisonnablement espérerde jouir , pendant 
quelques années de vieillesse, des fruits d'une vie 

laborieuse et pleine de contrariétés Il avait 

formé de grands ateliers à Philadelphie pour le 
confectionnement des machines à vapeur et de 



Digitized 



by Google 



i» NOTICE HISTORIQUE, etc. 

diverses parties de ses moulins ; d'autres ateliers 
semblables , situés à Pittsburgh , dans l'état de 
Pensylvanie, étaient dirigés par son fils, et la 
fortune semblait enfin lui sourire. Mais, hélas ! son 
bonheur fut de courte durée , car le 1 1 mars 1 8 1 9 
son bel établissement de Philadelphie fut incendié, 
et des modèles précieux , fruit de longues années 
de travail et d'une valeur d'environ 100,000 fr, 
devinrent la proie des flammes. Oliver Evans , 
dont la santé était délabrée par de longues fati-* 
gués , ne put survivre à une telle catastrophe ; il 
se trouvait à New-York lorsque la nouvelle de 
son malheur lui parvint ; et quatre jours plus tard , 
c'est-à-dire le i5 mars 18 19, il cessa de vivre. 

Peu d'hommes ont été aussi utiles à la société 
qu'Oliver Evans; très^eu ont mis une pareille 
persévérance à rendre service à leurs semblables, 
pour ainsi dire malgré eux. Ses contemporains ne 
savaient pas l'apprécier à sa juste valeur; mais 
l'équitable postérité placera son nom parmi ceux 
des hommes le plus justement distingués par les 
services éminens rendus à la patrie et à l'huma- 
nité. 



Digitized 



by Google 



PRÉFACE 
DE L'AUTEUR. 



ijoMME le titre (i) de cet ouvrage est dû à une 
circonstance particulière , il sera peut- être ' 
agréable au lecteur d'en connaître l'histo- 
rique. 

En décembre 1804^ l'auteur adressa au con- 
grès une pétition , afin de solliciter une pro- 
longation de son brevet pour ses perfection- 
nemens des moulins à farine. Dans cette péti- 
tion, il exposait que le brevet expirerait avant 
qu'il pût recevoir une compensation propor- 
tionnée aux services rendus , ou même obte- 
nir un. dédommagement raisonnable pour le 
temps , le travail et Fargent qu'il avait per- 
dus pour répandre l'usage de ces perfection- 

- nii I _ - - ■ , ■ m. 

(1) Le titre de TouTrage est « Abortion » ou Avorte^ 

ment du Mamul, etc. 

{Ffaic du traducteur.) 



Digitized 



by Google 



a4 PRÉFACE 

nemens. Il faisait observer; i*. que les inten- 
tions patriotiques du congrès , en faisant la loi 
sur les brevets , seraient sans effet à son égard , 
à cause de sa courte durée etde Fimmense éten- 
due de pays qu'il fallait traverser pour faire 
connaître l'invention et pour recevoir les ho- 
noraires de ceux qui l'adoptaient; 2°. qu'il 
avait dépensé tous les profits de son moulin , 
pour les employer à perfectionner sa ma- 
chine à vapeur qui était alors en activité ; 
5*. qu'il avait trois autres inventions, qui lui 
paraissaient très-importantes, prêtes à être 
soumises à l'expérience, mais qu'il en coûte- 
terait beaucoup pour les mettre en pratique ; 
4°- qu'il avait commencé un traité dans lequel 
îl tâchait d'expliquer les principes de ses 
perfectionnemens de la machine à vapeur, 
et que s'il donnait à cet ouvrage le dévelop- 
pement nécessaire pour le rendre utile , il lui 
en coûterait au moins 5ooo dollars pour le 
publier ; 5**. que pour étendre l'usage de ses 
perfectionnemens dans les moulins à farine , 
il fallait dépenser 3ooo dollars ; et 6**. enfin , 
que pour mettre en pratique ses trois autres 
inventions, il lui en coûterait 3ooo dollars , 
faisant un total de 9000 dollars. Il ajoutait 
que la prolongation de son brevet, peu-» 
dant sept autres animées p le mettrait à mêm^ 



Digitized 



by Google 



DE L^4UTEtlR. *5 

de poursuivre le recouvrement des sommes 
t[ui lui étaient dues, et lui produirait 10,000 
dollars, qu'il s'engageait à dépenser de la ma- 
nière indiquée plus haut. Cette pétition fut 
envoyée au comité de commerce et manufac- 
tures , auquel l'auteur donna des explications 
très-étendues sur les divers objets qui l'occu- 
paient. Le comité fit un rapport favorable , 
et obtint la permission de présenter un bilL 
Ce blll portait en substance que tout breveté 
qui vivrait encore à l'expiration du terme de 
son brevet ( qui est de quatorze années ) , au- 
rait la faculté de le faire prolonger de sept 
années , en remplissant les mêmes formalités 
que pour l'obtention du brevet original; ce bill 
fut. favorablement accueilli par la chambre. 
L'auteur se flattait de l'espoir qu'il verrait 
bientôt ceux de ses concitoyens qui , comme 
lui, s'occupent à faire d'utiles découvertes 
ou des perfectionnemens, délivrés de l'oppres^ 
sion , de l'injustice et des privations sous les- 
quelles ils gémissent , et placés sur un pied 
d'égalité avec leurs semblables. Pendant qu'il 
se berçait de ces espérances , il publia le pro^ 
spectus d'un ouvrage portant pour titre : Ma- 
nuel du jeune Ligénieur-Mécanicien-Construc- 
teur de Machines à vapeur ( Thcjoung Steam 
Engineer's Guide) , afin d'obtenir des sou- 



Digitized 



by Google 



s6 PRÉFACE 

scripteurs en attendant que le bill devînt une 
loi. Mais à la troisième lecture du bill, il 
s'éleva une forte opposition dans la chambre , 
fondée sur des prétentions auxquelles on ne s'at- 
tendait pas, et Ton produisit des argumens qu'il 
n'est pas nécessaire de répéter ici. Ceux des 
membres qui. étaient favorablement disposés 
ne se trouvant pas préparés à répondre aux ob- 
jections élevées à Fimproviste par leurs adver- 
saires , le bill fut rejeté. Voyant ainsi échouer 
ses espérances d'un avenir plus flatteur , l'au- 
teur fut contraint d'étouffer la forte propension 
qui le poussait vers de nouvelles inventions 
et de nouveaux perfection nemen s, quoiqu'il 
eût la conviction que les améliorations que 
lui seul pouvait apporter aux moyens d'exécu- 
tion pratiqués avant lui , vaudraient bientôt 
à la patrie le travail effectif décent mille bras. 
Les inventeurs ingénieux de perfectionne- 
mens utiles ont encore à lutter, non-seulement 
contre les sarcasmes et l'opposition de ceux 
qui , se croyant des sages , prennent plaisir à 
condamner tous les projets , mais aussi contre 
des pertes inévitables , et quelquefois la ruine 
entière, même quand ils réussissent. Les neuf 
dixièmes des privilèges exclusifs que l'on ac- 
corde seront toujours onéreux aux inventeurs 
dans lesÉtats-Unis pendant les premières qua- 



Digitized 



by Google 



DE L'AUTEUR. ày 

torzeannëes^ surtout s'ils demandentleursbre>- . 
vêts avant que leurs inventions ne soient en 
pleine activité ; d'un autre côte, s'ils différent 
jusqu'à cette époque la demande d'un brevet , 
quelque plagiaire pourra tenter de surpren» 
dre le gouvernenaent et obtenir un brevet pour 
les principes de l'invention, avant l'inventeur 
lui-même , et forcer ainsi ce dernier à sup- 
porter les frais d'un procès avant de pouvoir 
établir ses droits exclusifs à cette propriété. 

Il s'est écoulé dix-sept années depuis la découd- 
verte faite par l'auteur du moyen d'appliquer 
le principe développé dans le présent ouvrage, 
jusqu'au moment où il commença à le mettre 
à exécution ( ce qui n'eut, lieu qu'en i8oi ), 
sans que dans cet intervalle il ait jamais pu 
trouver un seul individu qui voulût convenir 
que le principe valait la peine d'être soumis à 
l'épreuve de l'expérience. Tous ont condamné 
le projet , à l'exception toutefois de deux hom- 
mes auxquels il a soigneusement expliqué ses 
idées à ce sujet, après qu'il eut commencé aies 
mettre à exécution. Un troisième qui a acquis 
la réputation d'un ingénieur célèbre, et auquel 
l'auteur avait également expliqué son pro- 
cédé a continué à en condamner les principes 
long-temps même après qu'ils furent en pleine 
activité. Àujo^ird'hui , quelques personnes 



Digitized 



by Google 



%i PRÉFACE 

prétendent que les principes leur étaient con- 
nus ainsi qu'à d'autres ; qu'on pouvait facile- 
ment les déduire des expériences du docteur 
Black ^ etc. A peine Teulent-ils reconnaître 
que l'inventeur mérite tant soit peu d'estime 
pour son invention. Mais il se flatte que le 
lecteur impartial trouvera dans ce petit ou- 
vrage, l'application du plus grand perfection- 
nement qui ait encore été fait à la machine 
à vapeur par un seul homme. Car, quoique 
les physiciens connussent l'existence des prin- 
cipes sur lesquels ce perfectionnement est 
basé, cependant ils n'en connaissaient pas 
l'application. Plusieurs années se sont même 
écoulées depuis que l'auteur a eu un brevet 
de la législature de Maryland, en date du 21 
mai 1787, avant que personne, physicien 
ou autre, ait communiqué une pareille idée. 
En 1794-95 il envoya en Angleterre un mé-* 
moire et des dessins pour être montrés aux in- 
génieurs, en les invitant à en mettre le prin- 
cipe en pratique et à prendre un brevet pour 
compte commun , en leur ndm et en celui de 
l'auteur ; mais ils s'y sont refusés, parce qu'ils 
ne purent comprendre le projet , et le regar- 
dèrent comme chimérique. M. Joseph Stacy 
Sampson de Boston | qui porta les pièces en 



Digitized 



by Google 



DE L'AUTEUR. 99 

Angleterre, y est mort ; mais ces pièces peu- 
vent avoir été conservées. 

La navigation du Mississipi par des ma- 
chines à vapeur, construites d'après les prin- 
cipes développés dans cet ouvrage , a été pen- 
dant un grand nombre d'années l'objet favori 
de Fauteur, et celui qu'il avait le plus à cœur 
de voir s'accomplir. Il s'est constamment ef- 
forcé de porter dans l'esprit de ses compa-» 
triotes la conviction dont il était lui-même 
pénétré, que ces mêmes principes mettaient 
à sa disposition une force suffisante. Quel- 
ques personnes entreprenaptes , autorisées 
à se servir de la machine brevetée, s'oc- 
cupent maintenant à mettre ce projet à .eié- 
cution. C'est sans contredit l'une des plus 
belles entreprises , en fait de mécanique , qui 
aientjamais été tentées, et elle^ rencontreront 
sans doute beaucoup d'obstacles imprévus. 
Mais, si elles reassissent, elles pourront à juste 
titre , à raison des immense» avantages que 
leur entreprise aura procurés au pays, pré- 
tendre au privilège exclusif de naviguer sur 
cette rivière par le moyen de la machine à 
vapeur. 



Digitized 



by Google 



3o 



Les mesures donnée» dans ce Tolume sont des mesures 
anglaises dont : 

Le pied linéaire = 30498 millimètres = 1 1 pouces 
3 lignes français. 

Le pouce linéaire = ^5,4 mîlliniètres = 1 1 lignes ~. 

Le pied carré =: 9,3 décimètres carrés. 

Le pouce carré z= 6,45 centimètres carrés. 

Le pied cube = a8,3i5 centimètres cubes. 

Le pouce cube = 16^383 millimètres cubes* 

Le boisseau contient 35 litres-;, environ. 

100 livres anglaises =2: 449^4 kilogr. =91 liyres fran- 
çaises. 

La température est donnée suivant Téobelle de Farben- 
heit, dont le zéro est placé à Sa* au-dessous de la 
glace fondante, et où ai a* marquent la température de 
Teau bouillante; il y a donc 180* entre ces deux termes; 
dans le thermomètre . de Réaumur cette même distance 
est divisée en 80* et le zéro est placé à la glace fondante; 
or, 180 : 80 : : 9 : 4; d*où il suit que pour trouver 
le nombre de degrés de ce dernier thermomètre qui 
correspond à un nombre n de degrés^ marque (e pre* 
mWf il faut employer la formule suivante : 

9 9 

en appelant x le nombre cherché. 

Si Ton voulait réduire le nombre n en degrés du ther- 
momètre centigrade , il faudrait dire 

y 9 

puisque 180 : 100 : : 9 : 5. 



Digitized 



by Google 



MANUEL 

DE 

L'INGÉNIEUR MÉCANICIEN 

CONSTRUCTEUR 

DE MACHINES A VAPEUR. 

ARTICLE PREMIER- 
De la Tapeur. 

De tous les principes naturels que 
rhonlnie a su employer comme agens 
féconds pour Taider à satisfaire ses be- 
soins , la vapeur produite par FëbulUtion 
de Feau obtiendra probablement ayant 
peu le premier rang , comme le plus puis- 
sant et le plus commode 5 pour faire miou- 
voir toutes sortes de moulins , de pom- 
pes, et autres mécaniques quelconques , 
grandes ou petites. 



Digitized 



by Google 



5a MANUEL DU MÉCANICIEN 

Les chutes d'eau n'existent pas partout 
et sont d ailleurs sujettes à être arrêtées , 
obstruées par la glace, ou anéanties par 
la sécheresse; sans compter les autres ac* 
cidens auxquels elles sont exposées. Le 
vent est inconstant et irrégulier; la force 
des animaux est dispendieuse , lente dans 
ses opérations, et exposée à une foule 
d'autres inconvéniens qui en sont insépa- 
rables. Nous ne pouvons donc compter 
avec certitude sur aucun de ces agens ; 
tandis que la vapeur se présente à nous 
comme un serviteur fidèle , prêt à nous 
obéir en tous lieux et en toute saison. Sa 
puissance est sans bornes ; aucune tâche 
nest au-dessus de ses forces; rapide 
comme leclair , elle a toute la docilité de 
leléphant que Ton mène par un fil de 
soie, et elle est prêle^ à notre comman- 
dement, à briser les corps les plus solides 
et les plus forts. 

Dans les recherches qu on a faites des 
moyens d'appliquer cette force à nos be- 
soins. Ion s'est détourné du sentier de la na- 
ture. On sait depuis long-temps que- la va- 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 55 

peur renfermée dans un vase dont elle ne 
pourrait pas s échapper, briserait ce vase , 
si Ton y appliquait une qiiantitë suffisante 
de chaleur: et que, dun autre côté, au- 
cun degré de chaleur ne xnettrait le vase 
en danger d'être brisé, si on y laissait une 
libre issue à la vapeur. Y eût-il jamais un 
principe moins compliqué dans tous les 
ouvrages de la nature ? Existe-t-il ua 
fait dont on puisse déduire la conséquence 
d une manière plus simple , et à la fois 
plus facile , que celui qui nous permet 
d en tirer cette conclusion : que nous pou- 
vons obtenir une force quelconque de la 
vapeur en la renfermant et en augmen- 
tant sa force élastique par un plus haut 
degré de chaleur, et que pour effectuer cet 
objet , nous n'avons qu'à faire nos chau-* 
dières d'une force proportionnée à la puis- 
sance que nous voulons obtenir? Cepen- 
dant des physiciens se sont immortalisés 
en s'éloignant de cette marche simple^ 
et en conduisant leurs semblables , pen- 
dant plus d un siècle , dans les labyrinthes 
ténébreux de Terreur; ils ont découvert 

3 



Digitized 



by Google 



S4 MAKUBL DU MÉCANICIEN 

que Ton pouvait se servir de la vapeur 
comme moyeu de chasser l'air d'une capa* 
cite; que cette vapeur était susceptiblede se 
condenser instantanément par un jet d eau 
At>ide^ qu'un vide se formait ainsi dans le 
vase, et que l'air, s'introduisant dans ce 
vide sou$ la pression de Tatmosphère, 
produisait une force suflSsante pour faire 
travailler une machine. C'était certaine* 
ment une grande découverte , et qui sera 
à jamais utile. Elle a été perfèctionuée à 
diverses époques , et est enfin parvenue , 
après une multitude d'expâîences et de 
longs tâtonnemens, à produire les plus 
belles et les plus puissantes machines dont 
ia société soit encore redevable au génie de 
l'bomme. 

Nous devons donc à la physique une 
^ande partie des plus utiles découvertes 
^ont nous faisons usage; mais ce seul 
rexemple devait suffire pour nous ap*- 
prendre que, quelqu'instruit que nous 
-nous croyions, nous devons consulter 
et écouter, avec ia plus grande attention, 
le mécanicien même le plus illettré , 



Digitized 



by Google 



CONStîltJCt. DE MACHINES A VAPEUR. 3S 
mais qui aurait pris la nature pour $oii 
guide, n nous aurait appris qu'il était 
bien plus simple de bous seryir de la 
force élastique de la vapeur comBiie mcH 
teur. Mais nous avons fermé Foreille à ses 
représentations^ et nous continuons à rai^ 
sonner pour prouver Timpossibiltté de 
1 application de ce prii^^ipe simpb^ mém« 
après qfu'il a été appliqué, avec un parfait 
succès, à des machines qui travaillent jour^ 
nellement sous nos yeux. 



m'%mmm mt M m mm mi » ^ i»i » ^it^ f t M ik9imim'» mv Mvmv^ Mmv ^m *m 



ARTICLE IL 

ComparaisoD de h puissaoce de Tancien système et da 
nonyeaik 

Takt que Ton ne s'est sôrvî de la va^ 
peur que comme moyen de produire le 
vide, la force de la machine na jamais 
pu être portée au delà de xa à x5 livres 
par pouce carré de la superficie du pis- 
ton. Le vide étant toujours imparfait , la 
pratique donne moins de force encore que 



Digitized 



by Google 



3« MANUEL DU MECANICIEN 

lathëorle ; elles chaudières ëtant construi- 
tes de manière qu'elles ne pouvaient sup- 
porter qu un très -faible effort au delà du 
poids deratmosphère(i), elles étaient ex- 
posées à faire explosion , si la soupape de 
sûreté venait à être un peu trop char- 
gée j la charge ordinaire était de 3 livres 
par pouce carré , il arriva quelquefois que 
cette charge fut augmentée de quelques 
livres par accident, et si la vapeur ne 
trouvait pas d'issue , la chaudière se cre- 
vait. 

Mais en adoptant le nouveau système, 
celui d'employer la force expansive de 
la ^vapeur pour faire mouvoir le piston , 
on peut, sans aucun danger, décupler la 
force de la machine , c'est-à-dire qu'au 
lieu de 12 livres de force par pouce carré , 
on peut en obtenir i20,oumémedavan- 



(1) On eotend par vapeur dont (a force est égaU 
au poids de l'atmosphère, la vapeur produite par un 
liquide en èbuUition à l'air libre sous la pression de 
l'atmosphère; Teau est réduite en vapeur, dans un vase 
ouvert, à la températu re de ai a** Fahrenheit =80* Réau- 
mur; TalGoboI l'est à 170* = 5g 7 R. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 37 

tage. En faisant les chaudières cylindri- 
ques (qui est la forme la plus résistante), 
et capables de supporter une force, depuis 
dix jusqu'à quarante fois plus grande que la 
charge que doit porter hahituellement la 
soupape de sûreté , ces machines sont in- 
contestablement moins dangereuses que 
les anciennes. 



ARTICLE m. 

De réconomîe du combustible , et de l'augmentation de 
la puissance , par l'emploi du nouveau système. 

La question de savoir quel est le rap- 
port qui existe entre la quantité de com- 
bustible consumé et Faugmentation de 
force produite , se présente naturelle- 
ment à notre esprit. Beaucoup de per- 
sonnes ont supposé qu'il fallait deux fois 
autant de combustible pour doubler la 
force expansive de la vapeur , et pour la 
maintenir au même degré pendant que 
la machine travaille; que, par consé- 
quent , il n'y a rien à gagner de ce côté-là- 



Digitized 



by Google 



58 MANUEL DU MÉCANICIEN 

Si ces personnes eussent interrogé la na-* 
turé et observé attentivement les phéno- 
mènes que chacun est à même de recon- 
naître, elles en eussent tiré des conséquent* 
ces bien diiTéreutes (i). 



(i) Si Ton place près du feu une bouteille d^eau bien 
bouchée , en peu de temps le bouchon sautera ou la 
bouteille se brisera ayec fracas. Si Ton met une petite 
quantité d'eau dans un canon de fusil , qu^on le bourre 
fortement, et qu'on place la culasse au feu 9 le fusil se 
déchargera ayec autant de force et de bruit que s'il était 
chargé à poudre. Un chaudronnier ayant fait un petit 
yase sphérique très-fort pour un indîyidu, celui-ci re- 
tourna auprès de lui le lendemain avec un air égaré, 
en lui disant qu'il ayait rempli ce yase d'eau et l'avait 
placé sur le feu; qu'après un certaki temps son yase 
s'était crevé avec une explosion semblable à celle 
d'un canon ; que lui-même ayait manqué d'être tué , et 
qu'il se promettait bien de ne jamais renouveler ses ex- 
périencek sur la force de la yapeur. On pourrait citer des 
exemples encore plus tragiques. Mais devrions-nous re* 
fuser de faire usage de la force dont nous avons besoin, 
par la raison que nous pouvons augmenter cette force 
au point qu'elle deyienqe dangereuse? 

Après ayoir obseryè les opérations de la nature dans 
la production de semblables effets ; après en avoir conçu 
les principes et imaginé, en 1784» les moyens d'em- 
ployer la yapeur avec une force égale à dix atmosphères, 
je m'adressai > en 1786» à la législature de Pensylvanie 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 59 

L'expérience nous prouve aujourdliui 
que si quatre boisseaux de charbon pro- 

pour 8(iilîeitf r ie prî?ilège exclusif» pi^ndaol l'espace <Ie 
viDgt-unaoSy de fair« marcher de» Toiturc;9 par U mojea 
de la machine à yapeur ; mais on crut que )*ayais Tesprit 
aliéné parce que je parhds d^une chose qo^on ju§;eait im- 
possible 9 et ma demande fut rejetée. Je m'adressai en* 
suite à Ja législature de Maryland^ qui m'accorda le pri- 
TÎlége exclusif pour quatorae années, fondé sur c^ que 
ce privilège ne pouvait nuire à personne » et pouyait 
peut-être conduire à quelque chose dVitile. Ce teroi^e 
me paraissait trop court; cette CQnceâsioQ a eu cepeq<« 
dft9tt l'effet de m'en»p$cher ^'dbajadonner entièrement 
9ie9 recherches ^ur la yapeur. I^e temps pouyera que 
U oonduite de la législatiure de MarjliMid éU^ plus 
sage dans cette circonstance* 

Il Qie semble impossible f^ ^s personnes, qi^i con* 
naissent les lois de la mécanique, et qui ont vu niQ^ter 
4ee pièces d'^rtiAce ea l'air^i par h seule force de réaq^ 
ti<^, ipatgré to^s )es ^ésavapt^igisf de l'application de 
cette forcfSi et qui savent d*aiJl^uf ^ que celle de la yapèfir 
peut^ à y^leotéf être rendue a«,i§^ grande que celle de la 
fusée To^^pte^ puîssept ^Q^tcr vn seul instant i^ I4 
puis^ppe de la yapeur p^Mir effectuer tout ce que l'on 
Toqdra^ mên^e pour s^élever en Tair ayec la machine. 
S'il en est ainsi ^ pourquoi ne pourrait^eUe pas servir 
avec avantage à faif'e avancer le3 yoilure^ et les ba^e^ui:? 
Depuis yingt^un aos^ )e m'c^orce de couv^im^e mes 
compatriotes, qu'il existe d^os la nature des principes 
qui peuvent devepir Villes dsii^ teus les «yas où on a 



Digitized 



by Google 



4o MANUEL DU MÉCANICIEN 

duisent une vapeur égale à i5 livres par 
pouce , ou à une atmosphère ; 5 boisseaux 
suffisent pour produire sur la même quan- 
tité deau, et pendant le même espa- 
ce de temps , une vapeur de la force de 3o 
livres par pouce, ou égale à deux atmo- 



besoin d'un agent puissant. Au commencement de 1795, 
l'ai envojè en Angleterre des dessins et des descrip- 
tions pour être communiqués aux ingénieurs; mais 
c'était peine perdue. Je suis fâché d'être forcé d'ajouter 
que dix-sept années se sont écoulées depuis ma décou- 
verte 9 avant que j'aie pu croire qu'il fût démon intérêt de 
dépenser une somme suffisante pour mettre mes idées à 
répreuve. En 1801 j'ai commencé l'expérience, et, 
après a?oîr dépensé 2,000 dollars , outre mon temps et 
mon tràyaîl estimés à 1000 autres dollars, j'ai réussi à faire 
une machine qui remplit parfaitementtoutes les conditions 
que je m'étais promises. Étant l'auteur du pins grand 
perfectionnement qui ait encore été fait à la oiachine à 
Tapeur par un seul homme, je m'attends à êtrie attaqué 
de toutes parts; il se trouvera, sans doute-, dans chacun 
des États-Unis, un ou plusieurs individus qui' s'en diront 
les inventeurs, comme cela eut lieu pour mes moulins à 
farine, après que je les eus publiés. J'avoue que l'attaque 
fut alors dirigée contre moi du côté où je ne devais cer- 
tainement pas l'attendre ; mais la justice de mes compa- 
triotes persiste â me donner Thonneur ( que ne puis-je 
âijouter : tt Us profits) de l'invention. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 41 
sphères (i).Etilest vrai, dans la pratique, 
qu une petite quantité additionnelle de 
combustible ^ consumée dans le même 
temps, double la force expansive de la va* 
peur et la maintient au même degré , tan- 
dis que la macbine marche; deux fois la 
même quantité de combustible brûlée dans 
le même temps, produit environ seize fois 
autant de force et d'effet. Cette propor- 
tion ne nous surprendra pas quand nous 
saurons que les physiciens ont prouvé par 
des expériences directes que chaque fois 
que Ton ajoute 3o° Fahrenheit (= i3 *» 7 
Réaumur) à la température actuelle de 
leau , on double la force élastique de la 
vapeur qui s'en élève (2). 



(1) 1089 lîyres de bois de cbêae, sec^ produisent 
autant de calorique par la combustion, que 600 livres 
de charbon de New-Gastle. 

(^. RepcTtory farts. Série h, toL 3, ) 

(a) Voyez note a à la fin du rclume. 



Digitized 



by Google 



4» 



MANUEL DU MÉCANICIEN 



TABLE 

Dttaforu ilastûpu it ta vapeur fraduiU 
pat {'eau à différentes températures. 



Oefrii 4< cUlcnr i« 


1» 


mmm 






-À 


??• 


s, ^ 


II 




H 


8- 


1 


H 


aia 


80 


i5 


1 


+ 3o 


+ i5i 


3o 


a 


a4a 


95t 


+ 3o 


+ i3 4 


60 


4 


aya 


106 1 


+ 5o 


+ '3 -i • 


lao 


8 


303 


120 


+ 3o 


+ i3 \ 


a4o 


16 


5Sa 


i53 i 


+ 5o 


+ «Si 


480 


3a 


36a 


146 1 


+ 5o 


+ »5t 


960 


64 


39a 


160 


+ 3o 


+ i3 1 


igao 


ia$ 


4» 


175 i 


1 1 




■ 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 45 

D après celte table il paraît que , par- 
tant du point de lebulUtion = 212^ de 
Fahrenheit, -si nous portons cette tempéra- 
ture au double, ou à 4^4% ^^^^ obtien- 
drons une force élastique 1 28 fois aussi 
considérable que celle de la vapeur sous 
la pression de latmosphère. Nous y 
voyons d ailleurs quen augmentant la 
température suivant une progression 
arithmétique dont la raison est 3o , nous 
obtenons une force élastique qui croît 
suivant une progression géométrique dont 
la raison est 2. Mais cette règle peut 
n'être vraie que pour des températures 
assez voisines de celle de Feau bouillante. 
La raison de la progression géomé- 
trique peut être plus grande que 2, au- 
dessous de 212"*. et plus petite au-dessus; 
étant moindre que ^^ pour chaque addi- 
tion de II** I de température, co^]lme il 
résulte des expériences de Dalton ( i ). 
De sorte que doublant la température de 
Feau, on peut n'augmenter la force expgni- 

(i) Voyez Repertory ofArts, toI. i, a" série. 



Digitized 



by Google 



44 MANUEL DU MÉCANICIEN 

sive de la vapeur que de 75 à loo fois 
sa force sous 1 atmosphère ( i ). 

Supposons qu'il soit vrai, comme on Ta 
cru jusqu'ici , que pour doubler la force 
expansive de la vapeur, il faut aussi dou- 
Mer la quantité de combustible j alors, d'a- 
près la table qui précède, si 212'' de cha- 
leur donnent une force expansive égale à 
i5 livres par pouce carré, et exigent une 
certaine quantité de combustible pour les 
produire^ 242*" ayant une force expansive 
de 3o livres exigeraient deux fois cette 
mén>e quantité de combustible, et ainsi 



(1) Quoique des expériences aient été faites arec 
beaucoup de soin pour déterminer la loi de l'accroisse- 
ment de la force expansive de la vapeur par l'augmen- 
tation de la température, cependant )e ne crois pas qu'on 
ait jamais pensé à utiliser le principe , je n'ai pu trouver 
aucun ouvrage dans lequel cette idée ait été non-seule- 
ment examinée , mais pas même suggérée. 

Les résultats obtenus par Dalton, ne sauraient être 
exacts» en continuant son écbeUe, puisque l'accroissement 
de la force expansive de la vapeur, par l'augmentation 
de la cbaleur, cesserait entièrement avant que la force 
fût assez considérable pour produira les effets que l'on 
voit souvent. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 45 

de suite : par conséquent 4^4 degrés de 
chaleur^ double de 212, en exigeraient 
128 fois autant, ce qui est tout-à-fait 
absurde. Il est infiniment plus facile de 
concevoir , que deux fois la même cha* 
leur produiront une force égale à 128 fois 
la première. Quoique deux fois la quantité 
de combustible ne doublent pas à beau- 
coup près la température deleau, il n'est 
cependant pas difficile d'imaginer qu'elles 
peuvent la chauffer assez pour donner i6 
fois autant de force expansive à la vapeur- 
Il faut aussi faire attention à la rapide di- 
minution de la quantité proportionnelle 
de chaleur qu'il faut ajouter à la tempéra- 
ture actuelle de leau, pour augmenter la 
force de la vapeur. 



Digitized 



by Google 



46 



liANUEL DU HÉCÀMCIÈN 



ÉCHELLE D'EXPÉRIENCES (i). 



MMHfiBSSi 


WÊSÊÊÊÊSÊÊÊSBê 




f^ 


^ 


iiit 


PI. 


fi» B9 


rirl 


S-2 

il 


s ^ 

'^ Ou 


iSiti 


3 g- 


tr: «» 


? ^5"^ g 




ir 


8 » srS 


s.* c 


1 


nelle 
tem 
l'ea 
del 




-i 


te c > 


10 • 


0,11.5 


5, 


40 


0,25 


0,75 


70 


0,46 


0,42 


lOO 


0,93 


o,3o 


i5o 


1,87 


0,25 


i6o 


3,75 


0,19 


190 


l'^ 


0,16 


220 


i5, 


0,14 


250 


5o, 


0,12 


280 


60, 


oai 


3io 


120, 


0,09 


340 


240, 


o,o85 


570 


480, 


0,08 


400 


960, 





Il paraît , d'après cette échelle, que lors- 
que leau était à la température de 10 de- 

(1) Voyez £ncyc/o/?crfic, édition américaine, toI. 17. 



Digitized 



by Google 



CONSTRtCT. DE HTACHINES A VAPEUR. 4j 
grës, la force élastique de la vapeur n'ëtait 
que de ~ de livre par pouce , et qu'il fallait 
ajouter trois fois la chaleur actuelle pour 
doubler la tension de la vapeur; tandis que, 
lorsque la température était élevée à 220 
degrés, et que sa force était de 1 5 livres, il 
taxt fallait plus ajouter que ^ de sa chaleur 
actuelle, ou 3o degrés pour porter la ten- 
sion à 3o livres. Ici 3o degrés de chaleur 
augmentent la force de la vapeur de 1 5 li-* 
vres, tandis qu a la température de to de- 
grés l'addition de 3o degrés ne laugmente 
que de ~ de livre. Loreque leau est 
échauffée à 370 degrés, et que la force de 
la vapeur est de 480 livres par pouce, il 
ne faut que 3o degrés de plus, ou ~ de la 
tdbaleur actuelle de leau, pour augmenter 
cette force de 480 autres livres. Le lecteur 
dont la foi n'est pas ébranlée par cet ex- 
posé , est , sans doute , prêt à se demander 
par quelle inexplicable loi de la nature la 
quantité de force produite diffère tant de 
la quantité proportionnelle de chaleur re- 
quise pour la produire ? Car, par la der- 
nière addition de 3o degrés , nous avons 



Digitized 



by Google 



48 MANUEL D13 MÉCANICIEN 

gagne 4363 fois autant de force que par 
la première addition de la même quantité. 
Je reponds qu'il nous suffit de savoir 
que le fait est ainsi , pour nous mettre 
à même de profiter de ce principe en l'ap- 
pliquant à notre usage. Il nous démon- 
tre clairement le grand avantage que 
nous pouvons retirer de la vapeur en 
l'employant à une haute température; 
car si deux fois la quantité de combus- 
tible nous procure^ par ce moyen , seize 
fois le même volume et la même force de 
vapeur, la même quantité de combustible 
pourra nous donner une force huit fois 
plus grande; et je suis assez disposé à croi- 
re que lapplication du principe peut se 
perfectionner à ce point. Mais nous ne 
devons pas être satisfaits jusqu'à ce que 
nous puissions expliquer le pourquoi des 
phénomènes qui nous occupent; ceci nous 
]mène à traiter de la chaleur. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 49 

ARTICLE IV. 

De la chaleur (1). 

Je crois que la chaleur est uu prin- 
cipe élémentaire , et qu elle existe comme 
partie constituante de toutes les substan- 
ces, quoiquen des proportions différentes. 
Les substances les plus combustibles en 
contiennent des quantités plus considéra- 
bles que les autres, dans Tétat que le 
docteur Black , célèbre professeur de chi- 
mie, appelle latent. 

La combustion est l'opération paria- 
quelle ce principe latent est excité et mis 
on action; tout ce qui est contenu (de ce 
principe ) dans le corps brûlé ^ ainsi que 
la portion cont^nie dans lair qui aide à 
la combustion , devient actif et suscep- 
tible detré transmis d'un corps à un au- 
tre corps, et ainsi de suite jusquà ce qu'il 
trouve un lieu de repos dans lequel il 
peut redevenir latent. Ces principes sont 



(0 Voyez note 4 à la fin de TouTrage. 



Digitized 



by Google 



So MANUEL m MÉCARIGIJEK 

au-dessus de notre intelUgence, conten* 
tons-nous doue dea observer les effets. 
Nous pouvons voir que la chaleur, dans 
Topëration de la combustion , paraît fon- 
dra 1a matièf e soumise à son action , et la 
^iâscmdrt, pour ainsi dire > en un fluide in*^ 
vis.ibl^ et impondérable. Ce fluide se dis*- 
sipe dans lair ou il redevient latent. La 
force expansiTO dss fluides formés, par 
la chaleur est le sujet qoi nous occupe; 
latmosphère.est le* réservoir général dans 
lequel toute chaleur active retourne à son 
état latent (i). Supposons, que chaque 
colonne de latmosphère^ ajiant un pied 
ç«nré de base^ costiensie une quantité 
^le de chajbur leOente^ d'eau en état 
d% yapew* el dft fluide élastique perma-- 
Jèf^X j supposons de plus^ quune de ces 
colouMS ;soîl venlimhée* dans un cytin-* 
dre et comprimée dans la moitié de Tes^ 
pa^e qudl& occupe actuelkment; d'après 



(i) La chaleur htenle peut remplir l'espace que les 
aoeMO» pli^»îoi«fiê Dout e naient ^ta^ fempti et ce tp^ib 
appelaient éther. - 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACttINJW A VAPEUR. Si 
la loi de Bojle y %Ga élasticité doit étre,doa« 
blée ; elle serait décuplée^ st elle était ren- 
fermée dans on dixième de l'espace *, centu- 
plée , si lespace qu elle occupe était réduit 
à une centième partie y et ainsi de suite* La 
vapeur aqueuse serait réduite en eau au 
fond du cylindre, la chaleur latente de- 
viendrait active, passerait à travers le cy- 
lindre et s'échapperait dans Tarr pour y 
redevenir latente ; dans cet état de cho« 
ses, si Von retirait suhUement le piston , 
Tair contenu dans le cylindre, ayant per- 
du sa portion d'eau et de chaleur latente^ 
ne pourrait reprendre son volume pri- 
mitif jusqu'à ce qu'il eut réparé sa per- 
te par un eMprunt aux colonned d'air 
qui Tenvironnent. L'expérience a prouvé 
l'exactitude de cette théorie (i). Ainsi il est 
donc démontré que l'air comprimé et la 
vapeur portée à une grande force élas- 
tique ne contiennent pas une aussi gran- 
de quantité de chaleur IcUente en raison 
de cette force , que dans un état moins 

' ■ l ■ ^ I. t.. . .. n . ,■■ ■ I II l P I» 

(i) Voyez Eiicyctopédic, édition anaérîcaia«. 



Digitized 



by Google 



5a MANUEL D13 MÉCANICIEN 

dense ^ et consëquemment que la loi de 
Boyle est erronée ( i ). 

Si la chaleur est employée à fondre de 
la glace à la température de 32 degrés de 
Fahrenheit =0** de Réaumur, 147 degrés 
( Fahr.) de cette chaleur deviendront la- 
tens, et sont nécessaires comme partie 
constituante de leau, pour la maintenir 
à Fétat liquide. Ces 147 degrés de chaleur 
seront ahsorbés par Feau , de sorte qu'ils 
ne produiront aucun effet sur nos thermo- 



(1) On a fait des expériences pour trouTer la loi que 
suit la force élastique de l'air ^ en raison de sa densité, 
en le comprimant dans un cylindre par le moyen d'un 
piston. On a trouyé qu'une densité double ne produisait 
pas une force élastique tout-à-fait double, ni une densité 
quadruple une force tout-à-faît quadruple , etc. On a été 
surpris de voir qu'une forte et subite compression d'air, 
échauffait le cylindre, et qu'une fiole qu'on avait placée 
au fond du cylindre se remplissait d'eau. D'après cette ex- 
périence nous pouYons conclure que l'air et la vapeur ne 
contiennent pas de la chaleur latente, en proportion de leur 
densité, mais plutôt en raison inverse; c'est-à-dire, que 
plus leur densité est grande , moins ils contiennent de 
chaleur latente sous un même volume ; qu'un vide en 
contient plus qu'un plein, et que l'air atmosphérique 
n'est pas un fluide élastique permanent» 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 53 

mètres 5 c'est-à-dire que si Ton mêle en- 
semble des quantités égales 9 de glace au 
moment où elle commence à se fondre, 
et d'eau à la température de 147 degrés, 
tout l'excédant de chaleur que contient 
Veau, sera absorbé par la glace dans son 
passage de Vétat solide à letat liquide ; et 
quand toute la glace sera fondue, le 
mélange aura la température de 82 de^ 
grés de Fahrenheit, ou o"* de Réaumur, 
qui était celle de la glace fondante. Si nous 
continuons à y ajouter de la chaleur jus- 
qu'à porter le mélange à l'ébuUition ( ou 
à 212 degrés Fahr. = 80** Réaumur), il en 
résultera de la vapeur élastique capable 
de vaincre le poids de Tatmosphère et de 
le soulever. Dans cette vapeur, sous la 
pression de l'atmosphère, 800 à 1000 
degrés de chaleur trouvent à se cacher en 
l'état de chaleur latente et sont nécessai- 
res , comme partie constituante de la va- 
peur , à son maintien dans cet état. Dans 
ce cas, comme dans celui de la glace fon- 
dante, le thermomètre ne marque aucune 
différence entre la température de l'eau; 



Digitized 



by Google 



54 MANUEL DU MÉCANICIEN 

lK>uillante et celle de la vapeur qui en est 
produite 5 comme la prouve le docteur 
Black (i). 

Si 1 on enlève la pression de l'atmo- 
sphère de dessus Teau, elle bout à 70 
degrés ; mais , dans ce cas î3oo , ou peut- 
être 2000 degrfe de chaleur sont absorbes 
et deviennent latens dans cette faible va- 
peur qui s'ëlève sans résistance (2). Moins 
il y â de pression sur la surface de Feau 
en ébuUition^ et plus il faut de chaleur 
pour la faire entrer toute entière en état 
de vapeur; au contraire , plus il y a de* 
pression sur sa surface et moins il faut 
employer de combustible pour réduire 
toute cette eau en vapeur; la chaleur ne 
trouve pas de place parmi les particules 
de vapeur fortement comprimées pour 
devenir latente, mais au contraire elle 
resté active pour en augmenter la jpuis- 



(1) Voyelles leçons du docteur Black ^ roi. i. 

(2) Voyez les expériences du célèbre James Watt sur 
la distillation dans le TÎde. (Leçons du doc^mr Biaçk 
vol. I.) 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCrr. de machines a vapeur. 55 

saace. Si nouaâii^inentoiia la pres;M)ti sur 
la surface de Yewà y d noé à huit atmo- 
sphères ^ elle jne bout que lorsque k ch*« 
leur est portée à 90 degrës am delà du 
point d'ëbuUitian à Fair libre ^ c est*-à^^ire 
à 3oa degrës de Fahrenheits» tao"" Rëaa«- 
mur , et la force expansive de la vapeur 
sera alors de 1:^0 livres par pouce« ( Yayee 
la table, article III.) A cette température 
leau entrera eu ëbullîtiau , et la vapeur 
s élèvera sous le poidsde huit attnotphèree^ 
parcourant des distances égales mi temps 
égaux ^ ce que nous pouvons comparera 
la charge d'une machine A vapeur^ loi il 
parait qu après la cessation de la perte de 
chaleur par sa transformation eu chaleur 
latente ( puisque toute Cette perte a lieu 
pendant que la température 6^ëléTe des 
premiers a 12 degrés )^ nous pouvons, par 
1 addition de la petite quantité de combus^ 
tible nécessaire pour communiquer & 
Teau 90 degrés de chaleur^ obtenir huit 
fois la force , produire huit fois Tefifet, ou 
porter huit fois la châf^e à Utté égdè 
distance. Mais nous démotitteronâ , lon^ 



Digitized 



by Google 



56 MANUEL DU MÉCANICIEN 

qu'il en sera temps , que la vapeur ayant 
acquis une force capable de soulever huit 
atmosphères , peut être appliquée de ma- 
nière à produire non-seulement huit fois, 
mais bien 22,6 de fois leffet, et peut-être 
miêmeS^ fois autant d effet que la vapeur 
dont la force élastique est seulement 
égale à une atmosphère. ( Voyez article 
vu , ci-après. ) 

Gomme la chaleur paraît fondre ou 
dissoudre la matière mise en combustion , 
et la transporter, sous la forme d'un flui- 
de très-subtil, dans Fairoù elle devient 
latente, ainsi elle semble dissiper Teau de 
la même manière, en la convertissant en 
une vapeur élastique, avec laquelle elle 
s'échappe pour devenir latente dans Fair. 
La quantité de chaleur qui s échappe de 
cette manière paraît avoir quelque rap- 
port avec retendue de l'espace dans lequel 
la vapeur peut se répandre •, peut-être ce 
rapport est-il en raison directe des espaces 
c'est-à-dire, qu'un espace double peut 
recevoir une quantité double de chaleur 
latente., Un pouce (cube d'eau s'élevant 



Digitized 



by Google 



X 



CONSTR€CT. DE MACHINES A VAPEUR. 57 

librement en vapeur dan» le vide , a em- 
porté avec lui i3oo ou 2000 degrés de 
chaleur sous la forme de chaleur latente , 
tandis que la même quantité d eau s éle- 
vant sous la pression de l'atmosphère, 
( ce qui renferme la vapeur dans des li- 
mites plus étroites) n'a emporté que 1000 
degrés de chaleur dans le même état. D ou 
nous pouvons conclure que la quantité de 
chaleur latente emportée par la. vapeur , 
diminuera à mesure que la résistance, au 
libre développement de la vapeur, est aug- 
mentée ; et qu'ainsi en poussant la force 
élastique de la vapeur de une à deux, etc., 
jusqua huit atmosphères, la quantité de 
chaleur latente enlevée par la vapeur, sous 
chacune de ces pressions, pourra être de 
1000, 760, 5oo, aSoetc. degrés; ou que 
le décroissement suivra une autre loi qui 
ne nous est pas encore bien connue. 

La glace fondante absorbe très -lente- 
ment la chaleur nécessaire pour la con- 
vertir en eau; de même la chaleur la-- 
tente contenue dans Feau s'en sépare très- 
lentement pom: devenir sensible, lorsque 



Digitized 



by Google 



M MANU£L DU MÉCANICIEN 

leau se géle. La chaleur sensible, eonte-^ 
nue dans Teau chaude , la quitte , au con- 
traire, avec une rapidité extrême, lors- 
qu'on enlève la pression de la surface de 
cette eau, pour devenir latente dans la 
vapeur élastique, et elle abandonne la va- 
peur à son tour, avec la même facilité , 
pour rentrer dans leau , ou dans un autre 
corps dont la température est moins éle- 
vée que celle de la v^^peur avec laquelle 
elle est en contact; ainsi la vapeur est 
condensée et forme une quantité deau 
égale à celle dont elle fut d'abord formée. 
Pendant cette opération la chaleur latente 
redevient sensible et réchauffe Teau qui 
sert à opérer la condensation. Les expé- 
riences du docteur Black ont prouvé tout 
ce que je viens de dire, quoique ce savant 
professeur n ait pas considéré cet objet souS 
le même point de vue. Lorsque nous exa- 
minons la force irrésistible de la vapeur, 
nous pouvons dire avec vérité, que nous 
avons à nos ordres un agent physique, 
dont les opérations sont aussi rapides que 
réclair et aussi puissantes que la foudre. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 5© 

Des faits qui précèdent, nous poi^vons 
tirer la coacius^on suivante : que la quan- 
tité d'eau nécessaire pour effectuer la con- 
densation d'une quantité quelconque de va- 
peur élevée à un degré d'élasticité quelcon- 
que, dort être telle qu'elle puisse recevoir 
toute la chaleur latente contenue dansla va- 
peur .soumise a lexperience ; et cela sans 
être elle-même échauffée au delà du point 
oii elle est prête à entrer en ébullition sous 
la pression qu elle éprouve^ donc plus l'eau 
de condensation est froide, moins il en fau-^ 
dra pour opérer la condensation. Si la 
condensation s'opère dans le vide , il fau- 
dra employer une bien plus grande quan- 
tité d'eau froide , puisque Teau bout dan$ 
le vide à 70 degrés (Fahrenheit) (1). 

I Mi n. .it ■ 

(i) La connaissance de ces principes nous conduit 
naturellement à la découverte d*un grand nombre de 
perfectionneniens et d'inTentions ^ également importans 
et curieux, et ceux-ci pourront conduire à d'autres a 
leur tour, satoir : 

1*. Des machines à vapeur inépuisables. Les chaudières 
de ces machines une fois remplies d*eau n'auront pas 
besoin qu'on Ty renouvelle; il ne peut s'y former 
aucun sédiment qui fait brûler les chaudières dans les 



Digitized 



by Google 



6o MANUEL DU MÉCANICIEN 

Il paraît donc presqu impossible de for- 
mer un vide parfait par la condensaticMi 



macbines ordioaires; celles-ci doirent donc durer beau- 
coup plus long-temps. 

a*. Des appareils distiilatoires qui peuvent être faits 
continus, ou saps aucune interruption , et construits de 
manière à faire en même temps disparaître la vapeur 
aqueuse et les huiles essentielles qui donnent un mau- 
vais goût aux liqueurs distillées. 

5^ Des chaudières de distilleries et de brasseries qui 
pourront être chauffées à un degré quelconque,, en 
moins de temps et à moins de frais. 

4*. Des chaudières inépuisables pour le chauffage des 
appartemens que l'on ne peut échauffer à feu découvert 
sans danger. 

5*. Des fourneaux et des chaudières peuvent être 
construits de manière à jeter dans Teau toute la chaleur 
qui, d'ordinaire, s'échappe et se perd par la cheminée, 
et à produire de la vapeur élastique, laquelle par ce 
moyen sera appliquée à aider la machine dans son tra- 
vail, ce qui diminuera ainsi le poids de la machine» 
d'environ neuf dixièmes, et la consommation de com- 
bustibles d'environ les trois quarts, et produira en même 
temps, autant de force que les meilleures machines 
anglaises. Une machine ainsi construite serait très-avan- 
tageuse pour faire remonter le Mississipi aux bateaux, 
et pour conduire des voitures sur de bonnes routes. 

Mais les frais de toutes les expériences nécessaires à 
l'exécution entière de ces idées seraient trop considé- 
râtes. Aucun homme prudent ne hasarderait l'essai à 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 6i 

^e la vapeur par leau , dans la machine à 
vapeur; tout ce qu'on attend des conden- 

moins d'ayoir la perspective d*une récompense propor- 
tionnée SI la grandeur et à Putilité de Tentreprise. 

Il existe un préjugé généralement répandu contre les 
hommes de génie, sans doute parce qu'ils paraissent 
condamnés à continuer leur rie dans des essais ruineux 
et par conséquent dans la pauvreté. L'on ne réfléchit pas 
que c'est presque toujours à Tinjuslice du gouvernement 
qu'ils sont redevables de cette triste destinée. 

£t en effet, qui voudrait tenter péniblement d'acquérir 
quelque bien par le succès d'utiles entreprises , avec la 
triste certitude de voir ces moyens d'existence devenir 
la propriété du public^ presque au moment même de 
leur développement , ou après quatorze années au 
plus i terme ûxè aux États-Unis, pour la durée du bre- 
Tel d'invention P 

Quel homme prudent pourrait consacrer ses recher- 
ches, son temps, son travail et les plus belles années de 
sa vie, à la poursuite d'un avantage qui ne lui serait pas 
mieux assuré? Ce n'est donc pas parce que tel homme a du 
génie qu'il est paurre, mais parce que poursuivant sans 
relâche l'accomplissement de sa conception, sans être 
appuyé du moindre secours ni garanti par la moindre 
protection, il est forcé de négliger les soins de ses intérêts 
pécuniaires; car le génie, au contraire, doit nécessaire- 
ment enrichir tous ceux qui, s'occupant du bien public, 
ont pu joindre à l'exécution d'otiles projets la poursuite 
^ 4es biens plus solides que la gloire. 

Pourquoi jeter ainsi de la défaveur sur le génie qui 



Digitized 



by Google 



6û MANUEL hV MÉCANICIEN 

seurs dans ce» sortes de machines^ c est 
de détruire la résistance de l'atmosphère, 
ce que Ion ne parvient jamais à faire que 
très^mparfaiteiuent ^ et lorsque nous con^ 
sidérons la petite quantité additionnelle 
de combustible nécessaire pour vaincre 
. cette résistance , les avantages de la cob- 
densation paraissent s évanouir. Car, si 
leau de condensation était chauflce à i6o 
degrés, Fahrenheit, 57"* Réaunaur j nous 
avons vu (article m) que la force de la 
vapeur de cette eau serait de 3,^5 livres 
par pouce; déduisant cette quantité de i5 



pousse les homiBes et ks sociétés rcrs leur perfectionne- 
ment. If *e«t^e pas à cette faculté sî précieuse que nous 
devions lUmmense supériorité qui nous disting^ue des 
peoplessaa rages qui nous environnent? 

N'est«-oe pas par les encouragemens donnes aux 
homnief de mérite que FAngleterre a surpassé les autres 
Dations en richesses et en puissance? il faut en convenir: 
c*«st en leur assurant la jouissance plus étendue des 
honorables profits attachés au succès de leurs patriotiques 
travaux, en les mettant à portée de s'indemniser conve- 
nablement de leurs longs sacrifices , qu'elle a excité 
parmi les citoyens la noble émuUilion dont elle a recueilli 
les fruits précieux. 



Digitized 



by Google 



CONSmiî€T. m MACHINES A VAPEUR. $S 

livres, poids d^ ratmosjAère, il reste 1 1,25 
Uvres;, ce qui est toute la quantité dont 
ou diminue la résistance par la condensa- 
tion; d un autre côté , si l'on renvoie à la 
chaudière cette eau de condensation^ à la 
température de 160 degrés , elle fera bais- 
ser la température de leau de peut -être 
trente degrés, ou de 3 10° à 280 degrés, et 
diminuera, par ce moyen , la force élasti- 
que de la vapeur de 1 30 à 60 livres par 
pouce (voyez article m), ce qui serait 
perdre aa4 livres pour en gagner it,35 
(i) (voyez article vi, ci-après). 

RÉCAPITULATIOIV. 

«Fai démontré : 

l^ Qu une grande quantité de ckaleur 
est nécessaire pour élever la température 



( 1 ) Meis fil Ton faU entrer cette ea« alimentaire d'abord 
dans un yase au travers duquel passe la cheminée du 
fourneau, pour que l'eau soit éleyée à la même tempe- 
faturc que cclk de la dhaudîère, ayant que d'y être 
întrodiiîte, elle ne diminuera ni la température, ni la 
force élastique do U vapeur. 



Digitized 



by Google 



6» MANUEL DU MÉCANICIEN 

de leau à 2 t a degrés, et la réduire en va-^ 
peur dont la forcé élastique soit égale à 
la pression de Tatmosphère ; ou , ce qui 
revient au même, égale à i5 livres par 
pouce carré de la surface de Feau, 

2^. Que la force élastique de la vapeur 
augmente suivant une progression géonié^ 
trique, tandis que sa température aug- 
mente suivant une progression arithmé- 
tique; que chaque addition d'environ 
trente degrés à la température de Feau , 
double la force élastique de la vapeur; de 
sorte qu'en doublant la température (i), 
nous centuplons ^ ou environ , la force élas- 
tique. 

3"^. Que la quantité proportionnelle de 
chaleur qu il faut ajouter à la température 
actuelle pour doubler la force expansive 
de la vapeur, va en diminuant toujours de 
plus en plus, à mesure que la température 
de Feau augmente ; que Faddition de 3o 



(1) Ceci suppose quel'eau soit déjà arrivée à i'ébulHtion 
sous la pres.sioa de Tatmosphère 9 avant l'fidditioD. 
( Nçte du traducteur. ) 



Digitized 



by Google 



CONSTRUGT. DE MACHINES A VAPEtJA. U 

^egrëSylorsqueFeauen avait déjà37o,ajou« 
tait 4)363 fois autant de force à la vapeur 
que laddition de la même quantité lor&* 
que Feau n avait que lo degrés de chaleur^ 

4''. Que la vapeur faible emporte une 
bien plus grande quantité de dialeur la^ 
tente y en raison de sa force j que celle 
qui est poussée à un fort degré d'expan^ 
sibilité ; que cet enlèvement de chaleur 
latente peut être en raison directe de l'es 
pace dans lequel il est permis à la vapeur 
de se répandre. Cette supposition est con-* 
firmée par les expériences suivantes de 
Jobn DaltQh(i)* 

i\ Il a suspendu un thermomètre au 
milieu du récipient d'une machine à com* 
primer , et ^ faisant agir la machine , le 
mercure du thermomètre s'élevait de plu-* 
sieurs degrés il mesm^e que Tair devenait 
plus dense ; ouvrant ensuite le robinet pour 
laisser échapper Fàir comprimé^ il obser^ 
vaque le thermomètre descendait subite- 
ment de plusieurs degrés au^essous de la 
— " i« ■■ I . ,11 fc» .. I..I, ( I , , 1, , iiim 

(i) Voyei lUpeHory ofarU, toI. a, a*, série. 

5 



Digitized 



by Google 



66 MANUEL DU MÉCANICIEN 

temp^i^tux^ de Tair ambiant. Gomment 
Qi^pliquex! œa effets? Je réponds que y Iws- 
que l'air était ccmdensëen forçant une plus 
grande quantité dans le même espace ^ la 
dialenr la^tente n'avait plus assez de place 
pour se tenir cadiëe ] qp'elle était forcée de 
devCTiir sensible^ et que dans ses efforts 
pour se répandre elle attaquait le thermo- 
mètre et faisait élever le mercure : mais si 
les choses restaientdans cette position, peu 
d matans suffisaîmit pour que Fexcédant 
de chaleur passât à travers les parois du 
récipient, afin de se répandre dans Tato- 
mosphère ; 1 équilibre étaut ainsi rétabli , 
le thermomètre retournait promptement 
au degré qu'il marquait avant le comment- 
cément de lexpérience. Lorsqu'au con- 
traire on ouvrait le robinet pour laisser 
échapper Tair contenu dansleréci^Hent, il 
se formaxtunplus grand«space quela qu»i^ 
tité de chaleur latente qui y restait n'en pou-^ 
vait remplir ; la chaleur sensible que coqite^ 
aait le thermomètre, Fabandonnait donc 
pour devenir latente sûu& le récipient , et 
faisait baisser le wercux^ ; mais dans cet 



Digitized 



by Google 



CONSTHUCT. de MACBlifBâ A VA^EUft. 6y 

état, Tëquilibre était bientôt rétabli par 
le passage de la chakur \ contenue dans 
latmosphèfe dont Tapparetl était entouré, 
à trayers lôiî parois du récipient* 

o!". Faisant le vide sous le récipient j 
il observait que le thermomètre baissait 
de plusieurs degrés ; cet efîet est du à C0 
que lespace sous le récipient devenait 
propre à receler une plus grande quan-'' 
tité de dialeur latente au fur et à mej^urç 
quil était privé d'air, et que pai^ Cônsé-* 
quent il en retirait de tous les obji^ti^'en^ 
vironnans et du thermomètre* De même 
que dans les expériences précédantes, Té-* 
quilibre se rétablit bientôt* 

Ces expériences prouvent clak^toent 
quNia vide a plus de capacité pour la 
chaleur latente qu un pleijn , et Ion np 
peut en tirer aucune autre conséquence 
raisonnable (i). Elles expliquent aussi 
les étônnaus eflfets produits pai^ ma nour 
velle méthode de renfermer la vapeur , 
et d'en augmenter la force élastique par 

(i) Voyee noie c à la fin de rouTtag^i 



Digitized 



by Google 



es HANVEL DU MÉCANICIEN 

une addition de chaleur^ produisant ainsi 
environ seize fois la force avec une double 
quantité de combustible. Par ce moyen 
nous pouvons construire des machines lé- 
gères, simples et peu coûteuses , qui fe- 
ront autant d'ouvrage que celleS;^ plus gran« 
des, plus compliquées et plus dispendieu- 
ses, qui sont actuellement en usage ; et cela 
avec un tiers de la quantité du combustible 
qu'exigent ces dernières. Quoique nous ne 
puissions pas expliquer les causes physiques 
de toutes ces opérations de la nature , nous 
pouvons cependant les diriger à volonté, 
et cela doit nous sulHre. 

n parait donc que, commencer à se 
servir de la vapeur lorsque sa force élas- 
tique est seulement égale à la pression de 
l'atmosphère, c'est s'arrêter au point où 
la chaleur commence à produire de la 
force sans perte, et au delà duquel cha-« 
que degré que Ton ajoute augmente rapi- 
dement la force réelle de la machine. Moins 
on renferme la vapeur et plus on consom- 
naera de combustible; au contraire, plus 
on résistera, à l'action de la vapeur, ou^ en 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 6*) 

d'autres termes y plus ou augmentera la 
charge de la machine et moins on hrû-- 
lera de combustible pour produire le mê- 
me effet : chaque coup de piston semble 
tirer de la chaudière à peu près la même 
quantité de chaleur, quelle que soit d ail- 
leurs la charge de la machine. Nous pou- 
Tons du moins raisonnablement conclure 
que l'augmentation de combustible n'au* 
rait aucun rapport avec l'augmentation 
de la charge que porterait la machine. 
( Voyez art. m. ) 



ARTICLE V, 
De la construction des chaudières. 

Gomme nous sommes dans l'intention 
de nous servir de la vapeur élevée à un^ 
haut degré d'expansibilité, soit 120 livres 
par pouce carré, en sus de la pression de 
l'atmosphère, il nous faut commencer par 
établir des principes fixes, d'après ksquels 
nous puissions calculer avec exactitude 



Digitized 



by Google 



jo MANUEL DU MÉCANICIEN 

la force qui doit être exercée pour faire 
crever nos chaudières ^ afin de nous met^ 
tre à même de les construire arec une so*< 
liditë proportionnée à cette force ^ et de 
pouvoir travailler sans le moindre danger. 
La forme circulaire est la plus résistante 
possible , et moins le cercle a de diamètre 
et plus il faut de force intérieure pour le 
briser. Nous ferons donc nos chaudières 
de forme cylindricpie ^ leur diamètre n ex^ 
cédera pas trois pieds^ et nous augmen-^ 
terons leur capacité , quand cela deviendra 
nécessaire , en les faisant plus longues; ou 
bien nous y ajouterons d autres cylindres 
semblables et parallèles. Les chaudières 
doivent être placées dans une position 
presque horizontale , ayant le foyer sous 
une extrémité; le tuyau de chaleur qui 
va à la cheminée doit maintenir la cha*^ 
leur en contact avec la chaudière dans 
toute sa longueur^ afin que le feu puisse 
agir sur une grande surface. Cette dispo^ 
sition est très-^bônne là où le chauffage est 
à bon compte. Mais , dans les endroits où 
le chauffage coûto cher, pour l'économie 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A TAPEUR. 71 

ser, nous ferons nos chaudiènes de deux 
cylindres Fundans Vautre, celui de Tin- 
tërieur un peu au-dessous du centre de 
lautre quand ils sont couchés horizonta*- 
lemént, aân de donner de la place pour 
la formation de la vapeur au-dessus de 
la surface de l'eau, qui doit recouvrir èn«- 
tîèrement le Cylindre intérieur } les deui 
cylindres seront d'égale longueur, et lun 
et l'autre, attachés auK mêmes fonds. L'es- 
pace entre les deux cylindres contiendbra 
l'eau, et le feu sera placé dans le cylindre 
intérieur, et sera ainsi entouré d'eau. 
Cette chaudière sera posée dans une ma- 
çonnerie, et le tuyau qui se rend à la 
cheminée, conduira la dlmleur àu-desdou& 
du cylindre extérieur, et en contact aveô 
lui pendant toute sa longueur ; le feu agira 
donc sur une bien plus grande surface 
que dans la pretnièrt construction. 

Ces chaudières sont faîtes de l$i meil- 
leure tôle de fer, fortement clouée. Leé 
fonds peuvent être faits de fbnte douce ^ 
pourvu toutefois que le contact immédiat 
du feu avec ces fonds ne puisse pas avoir 



Digitized 



by Google 



^9 BIANCeL DU MËCAT9ICIEN 

lieu. La fonte est sujette à se gercer 
à la chaleur; nous ne pouvons pàs^ en 
consëquence ^ nous y fier lorsqu'eUe est 
mise en contact immédiat avec le feu (i). 
Pour trouver la force exercée par la va* 
peur^ tendant à briser la chaudière, et Vé- 
paisseur du fer nécessaire pour la con- 
tenir , supposons (comme Texpérience la 
prouvé, voy, art. xi, ci-après), qu'une 
barre de bon fer corroyé, d'un pouce 
d'équarrissage , et sans pailles, puisse 
supporter, sans se rompre, un poids de 



(i) Quelques personnes se sont élevées contre Tusage 
de la Tapeur élevée à une haute température , sous pré- 
texte qu'elle brûlerait la garniture du piston et de la 
boîte aux étoupes. Mais j'ai fait bouillir de l'huile de 
graine de lin dans une chaudière de bois , en plaçant le 
fourneau à Tintérieur, et cela sans brûler le bois, qui 
ne saurait supporter une plus grande chaleur que la gar- 
niture de chanvre. D'après la table (article xi) l'huile 
de graine de lin bout ^ 600 degrés de chaleur. Si l'on 
continue l^èchelle (article m) jusqu^à cette température » 
}a vapeur de l^eau aura acquis une force élastique de 
iaa,88o livres par pouce, ce qui démontre la futilité 
de pareilles objections, même en supposant que l'échelle 
soit inexacte , et que l'huile de graine de lin entre em 
ébutlition à une température biei^ inférieure^ 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 75 

68^000 à 84,000 livres , tirant dans le sens 
de la longueur (mais , pour ne pas nous 
tromper, prenons de 64,000 à 75,000 
livres , pour le poids que cette barre peut 
supporter) ; d'après ces données une barre 
de fer, d'un pouce de large et d'un dixième 
de pouce d'épaisseur, peut supporter, 
pour le moins , 6,4oo livres. 

BÈGLE. 

Multipliez le diamètre de la chaudière , 
pris en pouces, par la force de la vapeur 
prise en livres, par pouce carré de la sou- 
pape de sûreté, le produit sera la somme 
de l'effort que fera la vapeur pour rompre 
en deux points opposés chaque anpeau de 
la chaudière d'un pouce de large ; prenez 
la moitié de ce produit pour l'effort que 
fait la vapeur pour rompre l'anneau en 
un seul endroit, divisez-la par 64,000, et 
le quotient sera la partie décimale d'un ' 
pouce qui représente l'épaisseur que doit 
avoir les parois de la chaudière pour con- 
tenir cette mêine force. 



Digitized 



by Google 



74 hânu£l du mëganicier 

EXEMPLE. 

Quel est leffort que fait là Vapôur pour 
rompre 5 dans une partie quelconque^ 
un anneau d'un pouce de large , d une 
chaudière cylindrique dont le diatïiètrè 
est de 36 pouce*, et lorsque la vapeur éàt 
prête à soulever la soupape de suretë^ char- 
gée de i,5oo livres par pouce de surface; 
et quelle épaisseur doit avoir la tôle de fer 
pour contenir cet effort ? 

En multipliant 36 par i,5oo, on a pour 
produit 54,000 livres pour la force qui 
tend à rompre lanneau en deux endroits 
opposes; la moitié de cette quantité , ou 
27,000 livres, est la mesure de la force qui 
tend à rompre lanneau dans un seul en- 
droit. Si Ion divise 27,000 par 64,000^ 
le quotient est 77; de pouce pour 1 épais- 
seur nécessaire à contenir cette grande 
force de i,5oo livres par pouce. Beaucoup 
de personnes douteront de lexactitude de 
ce calcul jusqu a ce qu'elles comprendront 
bien les principes sur lesquels il est basé. 
Je procède donc à la démonstration. 



Digitized 



by Google 



CONSTKUCT. DE MACHINES A VAPEUR. J5 
DéMOtfSTKATION. 

Supposons un Cercle abcd, fig. i ^ de 36 
pouces de diamètre , inscrit dans un carré 
A B G D , de 3ô pouces de côte ; tirejE les 
diamètres a c^ bd^ parallèles aux cotés 
du carré j et suppo^mis que lefTort de la 
vapetir dans 4e carré «oit de i,5ôo livres 
par pouce , agissant dans tous les sens , il 
est évident qu il y aura une force de 
ï,5oo livres sur chaque pouce de la lon- 
gueur de deux côtés opposés, AB et G D, 
par exemple , agissant en des directions 
opposées (et par conséquent se balançant 
à l'intérieur) et tendant à séparer ces deux 
côtés qui sont retenus par les deux autres 
<5Ôtés A D et B G ^ et que pour trouver la 
force totale qui tend à rompre les côtéi^ 
A D et B G , il faut multiplier 36 pouces ^ 
longueur d un des côtés A B ^ G D ^ par 
i,5oo livres, force expansive de la Va- 
peur-, le produit;^ 54,ooo livres ^ sera la 
mesure de l'effort qui tend à rompre les 
deu« côtés AD;, BC5 la moitié de cette 



Digitized 



by Google 



76 MANUEL DU MÉCANICIEN 

somme ^ ou 27,000, tend à rompre un 
seul des côtés en un endroit quelconque. 

Supposons maintenant que le cerclé 
intercepte la vapeur et Fempéche d'arri- 
ver jusqu'au carré , il est clair que chaque 
demi-cercle interceptera la portion de la 
vapeur qui , sans son intervention , agi- 
rait contre le côté du carré qui lui corres- 
pond, et que FeiTort à rompre le cercle 
en deux points quelconques est précisé- 
ment égal à celui qui tendrait à rompre 
deux côtés du carré ; ce qu'il fallait dé- 
montrer. 

Je n'ai jamais trouvé de démonstration 
de ce problème , qui est souvent d une gran- 
de utilité dans la pratique , tant pour les ma- 
chines à vapeur que pour des machines 
hydrauliques, des conduits d'eau, etc., etc. 
Il est probable que la simple règle que 
je donne ici trouvera des contradicteurs; 
mais elle résistera à lepreuvedutempset 
de lexpérience. 

Afin de pouvoir travailler en toute sû- 
reté avec la vapeur dont la force expan- 
sive est égale à lao livres par pouce, 



Digitized 



by Google 



GONSTRUGT. DE HAGHINES A TAPEUR. 77 
j'ai calcule, d'après la règle ci-dessus , la 
table suivante qui indique toutà la fois Fef^ 
fort que fait la vapeur élevée à la force de 
i,5oo livres par pouce pour rompre un an- 
neau d un pouce de large des chaudières de 
diffërens diamètres , et 1 épaisseur de la 
tôle de fer nécessaire pour la contenir^ 



Digitized 



by Google 



98 MANUEL DU HéCiNttÙSit 

Des diamètres et de ta fowee des ckawUhr^. 



9. 


4? 


fA\ 


If 


rf' 


m 




il 


if' 




g, ? 


1% 

î f 

t S: 

• 3 




II- 


3' 




>i% 


3 ï 


î î 


S 2" 

Si 


5 


3- 

6. 


s ? 


w 


ri 


' i 


3 ^ 


•?i 


42 


3 1 9600 


0.48 


a,o77,5oo 


4,o5a,4oo 


3a 


5. 


40 


3o.ooo 


0.46 


1,884.000 




9 


4.5 


56 


37,000 


0.4a 


i,525,5oo 


a,o37,44o 


24 


4. 


5o 


2a,5oo 


0.35 


ij06ç),ooo 




16 


3.5 


a5 


18,750 


o.ag 


755,000 




11 


3. 


ao 


1 5,000 


o.a3 


47ij000 


918,777 


8 


3.5 


i5 


ii,a5o 


0.17 










12 


9,000 


0.14 










10 


7,5oo 


0.1a 










8 


6,400 


0.094 










7 


5,a5o 


0.08a 










6 


4,5oo 


0.07 










5 


3,750 


o.o58 










4 


5,aoo 


0.047 










3 


a,a5o 


o.o35 










a 


i,5oo 


0.023 










1 


750 


0.01a 











Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A YAPÈUR. J^ 

Une chaudière coastmte d après les 
dimensions port^ dans cette table^ pbur^ 
ra contenir de k vapeur dont la force eX'- 
pausive serait capable de soulerer un poids 
de iSoiQ Uyres par poiice carré; à peine 
pouvons^noua concevoir une pareille force^ 
et Cftrtes nous uaurops jamais besoin de 
nous en servir«Mals un e:fCiEfdant de force 
dans la construction de cea sortes de 
machines est reqois par la prudence* Pour 
trouver le nombre d» boulons à vis, cha- 
cun d'un pouce d© dian^ètre , quil faut 
pour maint^enir les fonds y on doit diviser 
la soneuue de la pression que supporte 
ce foockpur 64>oao^ force de chaque bou-* 
Ion (i). 

Des moyens d'employer la vapeur. 

P»É$i;WAi^T que le lecteur iiite%eot 
ne peut, pas douter 4e la façi^t!^ qu* uous 

' "' "" • »' .^y.,,., , y w i | IT l ' ^l ■■■■■' 

(i) \Qjei Dote dihûtk de TouTrage. 



Digitized 



by Google 



So UANUEL DtJ MËGANIGIEN 

avons de nous servir de la vapeur dont la 
force expansîve est égale à 1 20 livres, non- 
seulement sans aucun danger^ mais avec 
un très-grand avantage, je procède main- 
tenant à Texplication de la manière la 
plus avantageuse d'appliquer cette force 
pour en retirer le plus d'eflçt possible. 

La machine peut être construite sem- 
hlahle à celle de Boulton et FTatt^ avec 
cette exception cependant , que le régu- 
lateur doit être arrangé de manière que 
lorsque le piston arrive en haut, une sou- 
pape s*ouvre pour laisser entrer une petite 
portion de vapeur qui le force à des- 
cendre; mais la soupape doit se refer-. 
mer aussitôt que la quantité de vapeur 
introduite est telle qu en se dilatant à me- 
sure que le piston descend , la force ex- 
pansive qui lui reste à la fin de la course 
du piston soit seulement égale à la résis-* 
tance de Fatmôsphère , et puisse lui faire 
équilibre. Ici une autre soupape s'ouvre 
afin de laisser entrer une autre quantité 
semblable de vapeur pour faire remon- 
ter le piston, tandis que d autres sou- 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 81 

papes s'ouvrent pour laisser échapper la 
vapeur de devant le piston. Le piston est 
ainsi chasse de part et d'autre, par des 
bouffées de vapeur, à peu près comme 
les balles d'un fusil à vent ^ avec cette 
différence, que le fusil à vent est bien- 
tôt épuisé, tandis que la chaudière four- 
nit de la vapeur sans interruption aussi 
long*temps que l'on voudra: toute la force 
de la vapeur est dépensée à faire mou- 
voir le piston, excepté ce qui est 
nécessaire pour résister à la pression de 
l'atmosphère. Ceci suppose que la ma- 
chine travaille sans condenseur. 



Digitized 



by Google 



8a 



MANUEL DU MÉCANICIEN 



TABLE 

Montrant r^oque de ia course eu piston où la vapeur doit cesser d*<^tre 
admise dans le cylindre selon la force de la Tapeur dans la chaudière , 
et la loi suÎTiint laquelle décroit la charge que la machine peut porter 
4 chaque diTision de la course , pour que la vapeur puisse dépenser 
toute sa force; nous supposons la longueur de la course partagée en 
huit parties égales. 



. 








n 


... 






J 


f 


Hi 


r 

g- 


w 


r 

s- 


er S" 


r 

su 


i 

3 


"2 S" 

11 




n 


r 1 

m 0' 

s ^' 


11 




Il 1 

tfx 

s: 




r 


n 


< 

1 




s 

•s 


?5. 


< 

î 
1 






I 




a 




5 


4 


— 




* ■*" > 




■^ - ■' - 


— 


■^ ■ ' 


'""^ 


""—^ 


1 


120 


io5 


60 


45 


3o 


i5 


i5 





a 


6o 


45 


60 


45 


3o 


i5 


i5 





3 


45 


3o 


45 


5o 


3o 


i5 


i5 





4 


3o 


i5 


5o 


i5 


3o 


i5 


i5 





5 


a6.a5 


11. a5 


a6.a5 


11. a5 


aaaS 


ii.ji5 


i5 





6 


aa.5 


7.5 


aa.5 


7.5 


aa.5 


7.5 


i5 





7 


i8.a5 


3.a$ 


i8.a5 


3.a5 


i8.a5 


5.a5 


i5 





8 


i5 


0. 

52.5 


i5 



aa.5 


i5 

1 




7.5 

8)89.5 
11. a* 


i5 





0* 

i5 


8| 269.5 

33.7* 


8 j 179.5 


aa.4* 






i5 




i5 




i5. 




i5** 


48.7** 


37.4** 


a6.a" 



* Charge moyenne sans condensation. 

** Charge moyenne a?cc condensation. (Ceci suppose qu'on ohtîcntun 
vide parfait par la condensation > ce qui n*est pas vrai dans la pratique, 
comnàe nous TaTons vu. } ( Traducteur. ) 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 83 
La table qui précède est fondée sur la 
supposition que la force élastique de la 
vapeur suit la même loi que lea autres 
fluides élastiques j savoir que; leur force 
élastique est en raison inverse* de F^pace 
qu'ils occupent -, ou en liaison jdÎKecte :dè 
leur. densité (voyez article iv)» S'ils sont 
comprimés dan3 la moitié de l'espace, 
leur force élastique devient double; et 
s'ils sont dilatés dans un espace double y 
leur élasticité est dimiuuéede moitié. Mais 
cette loi n est pas striâbement vraie en ce 
qui regarde la vapeur, parce qu elle n'est 
pas un fluide élastique pcarnianent.Il n en- 
tre pas dans une huitième partie du cylin- 
dre assez de dbaleur, avec la vapeur de la 
forcede lao livres par pouce^ pour faille di-^ 
latGT cette vapepr jusqu'à remplir toute la 
capacité du cylindre, et conserver assez de 
force pour résister à latmosphère; il fau- 
dra donc interrompre son entrée plus 
tard. Si on laisse entrer dans le cylindre 
une quantité de vapeur suffisante pour 
contenir assez de chaleur pour qu elle 
remplisse toute la capacité, avec une force 



Digitized 



by Google 



84 UANUEL DU MÉCANICIEN 

capable de résister à la pression de 1 at- 
mosf^ère à la fin de la course , la charge 
moyenne du piston sera plus grande que 
le résultat de la table. 

Lorsque la vapeur est de la force de 1 20 
livres par pouce, comme sous le n^ i de 
la table, d'après la loi des fluides élasti^ 
ques, il faudrait arrêter son introduction 
dans le cylindre à un huitième de la course 
du piston, afin que la vapeur ait le temps 
et Tespace convenables, pour développer 
toute la force qu elle possède, de plus que 
la pression atmosphérique, quand le piston 
sera arrivé à la fin de sa course- La charge 
effective du piston, étant toujours de i5 
livres de moins que la tension de la va- 
peur, diminue de io5 livres à o, pendant 
que ce piston décrit les sept derniers hui- 
tièmes de sa course. 

Pour trouver la charge moyenne que la 
vapeur peut porter, pendant toute la durée 
de la course , et résister en même temps 
àTatmosphère, il faut additionner ensem- 
ble les charges à chaque division, et ajou- 
ter à leur somme (pour compenser la 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 85 

perte qui résulte de ce que la course n a 
pas ëté divisée en un nombre infini de 
parties), la moitié de la charge au moment 
de la fermeture de la soupape d^admission, 
c est-à-dire (dans le cas du n**. i de la ta- 
ble) , la moitié de io5, ou Sa livres et de- 
mie, ce qui fait 269,5 livres, pour Teffet 
total du coup du piston; divisez cette 
somme par 8 , nombre de divisions, et 
le quotient sera 33, 7 livres pour la charge 
m:Oyenne ; à cette charge ajoutez encore i5 
livres et vous aurez 48^7 livres pour la 
charge moyenne, si on détruit la résistance 
de Fair par la condensation de la vapeur. 

Lorque la force de la vapeur est de 60 
livres par pouce ( comme au n"". a de la ta- 
ble), il faut cesser l'introduction de la 
vapeur au moment où le piston aura par- 
couru deux huitièmes de sa course; la 
charge moyenne , en surmontant la résis- 
tance de lair, est de 33, 4 livres; et, avec 
un condenseur , 37, 4 livres* 

Lorsque la force de la vapeur est de 3o 
livres par pouce (n**. 3), il faut fermer la 
soupape d'introduction à la moitié dg la 
course; la charge. moyenne contre lat- 



Digitized 



by Google' 



86 MANUEL DU MÉCANICIEN 

mosphère est alors de 11,2 livides; et, en 
se servant dnn condenseur, de 26,!^ li- 
vres. Lorsqu'elle n'a que 1 5 livres de force 
par pouce (n\ 4)^ il ^^^ f^^t fermer la 
soupape qu'à la fin de la course; la charge 
moyenne contre Fatmosphère étant = o , 
et seulement de i5 livres par pouce carré 
quand on fait le vide. 

Il est évident que, puisque le cylindre 
doit, en chaque cas, être complètement 
rempli de vapeur, dont la force soit capable 
de faire équilibre à l'atmosphère, ou égale à 
i5 livres par pouce, il doit recevoir une 
égale quantité de chaleur dans thaquecas ; 
quoique les effets soient si différens que , 
lorsque nous travaillons sans condenseur, 
là vapeur, dont la force élastique est égale 
à 120 livres par pouce, porte une chargé 
moyenne de 33, 7 livres par pouce -, la va^ 
peut de la force de 60 livres ne porte 
que 22, 4 livres; celle de 3o livres porte 
11,2 livres, charge moyenne, et celle de 
i5 livres porte o, en sus de la résistance 
de l'atmosphère ; et si Ton se sert d'un 
condenseur , les charges moyennes seront 
de 48,7 5 37, 4; 26, 2; et i5 livres par 



Digitized 



by Google 



CONSTRU€T. DE MACHINES A VAPEUR. 87 

pouce 9 d'après la loi des fluides élastiques 
permanens, qui a servi de base aux cal- 
culs de la table. Mais nous avons démon- 
taré (article i.y) que la vapeur, portée, à un 
haut degré d'expansibilité, ne contient pas 
une quantité de chaleur proportionnée à 
sa force ; il est probable qu'au n\ i de la 
table, la soupape doit rester ouverte pen- 
dant le tiers de la course du piston, ce qui 
porterait la charge moyenne à 80 livres 
par pouce j d'oix il paraît qu en contenant 
la vapeur, d'après ce nouveau principe, jus- 
qu'à ce que sa force devienne égale à 120 
livres par pouce , nous pouvons produire, 
avec une même quantité de chaleur, en- 
viron six fois plus d'effet, que d'après l'an- 
cienne méthode d employer la vapeur de la 
force expansive de 1 5 livres par pouce seu- 
lement. Et si cet effet a lieu en tirant de la 
chaudière des quantités égales de chaleur, 
nous pouvons en conclure que des quan- 
tités à peu près égales de combustible se- 
ront exigées dans les deux cas 5 car la pres- 
sion de la vapeur élastique sur la surface 
de leau dans la chaudière, n'offre aucun 



Digitized 



by Google 



86 MANUEL DU MÉCANICIEN 

obstacle à l'introduction de la chaleur j elle 
doit tendre au contraire à la faciliter^ 
puisque les corps solides reçoivent la cha- 
leur plus facilement que les corps po- 
reux (i). 

Si nous supposons qu'en employant de 
la vapeur de la force de 120 livres par 
pouce, il faille remplir le cylindre à un 
tiers au lieu d un huitième de sa longueur, 
afin qu'il y ait assez de chaleur pour éten- 
dre cette vapeur dans toute sa capacité, 
en conservant assez de force pour faire 
équilibre à latmosphère 5 et si nous di- 
visons la longueur de la course en 9 par- 
ties égales , alors , d'après les principes déjà 
posés , la charge au bout de chacime de 
ces divisions sera à peu près comme il 
suit, lorsque nous nous servons d un con- 
denseur. 



(1) Oui; mais l'eau n'est pas sensiblement compres- 
sible, et par conséquent ne devient pas plus solide par 
la pression qu'exerce la vapeur sur sa surface. 

( Note du traducteur. ) 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 8^^ 



I 
3 

3 

4 

5 
6 

7 
8 



120. 
120. 
120. 
100. 

8o. 6o. = Moitié de la force au 

4o. moment ou la soupape 

34* se ferme. 

27. 

i5. 

60. 



9 ItI^^l 

79 , 55. Pour la charge moyenne; 
étant plus de six fois la charge des machi* 
nés construites d après Fancienne théorie, 
(qui n'excède jamais 12 livres par pouce) et 
cela en ne tirant de la chaudière qu une mé-* 
me quantité de chaleur. Ceci n'est cepen-* 
dant qu'une simple conséquence tirée de la 
supposition qu'un vide a plus de capacité 
qu'un plein , pour recevoir de la chaleur. 
( voy. art. iv ) ( i ). 

(1) Faycz note c à lafio de l'ouvrage. 



Digitized 



by Google 



90 MANUEL DU MÉCANICIEIf 

ARTICLE VIIL 
Comparaison des deux principes. 

Nous allons rapprocher ici ce que iious 
ayons précédemment exposé relativement 
aux effets des deux systèmes^ afin de pou- 
voir juger d'un seul coup d'œil, auquel 
nous devons donner la préférence. 

D après l'ancien système , oii l'on em- 
ploie la vapeur pour former le vide, ou 
réussit très-rarement à faire porter à la 
machine plus de 12 livres par pouce, à 
cause de l'imperfection du vide que l'on 
parvient à former^ d'après le nouveau , où 
Ton travaille avec la vapeur portée à uu 
degré d'expansibilité égal à 1 20 livres par 
pouce y et oîi l'on interrompt l'entrée de 
la vapeur au huitième de la course , nous 
avons vu ( n"". i de la table de l'article 
précédent) que la charge moyenne de la 
machine est de 48, 7 livres par pouce. 

L'article m. nous fait voir que cha- 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 91 

que fois que ron ajoute une petite quantité 
de combustible 9 on double la force de 
la vapeur^ de sorte quil ne reste plus 
de doute que deux fois la quantité de com<» 
bustible nécessaireà maintenir Fébullition , 
sous la pression de Tatmosphère ^ ne doi- 
vent porter la force élastique de la vapeur à 
120 livres par pouce, force à laide de la- 
quelle nous pourrons élever huit fois lé 
poids à la même hauteur pendant un égal 
espace de temps. Ce qui nous donne huit 
fois leffet d'après ce simple principe. Mais 
lorsque nous considérons que nous iuter^ 
ceptons Feutrée de la vapeur à ^' de la 
course, et que nous pouvons par con- 
séquent donner huit fois autant de coups 
de piston , portant chacun 4^^ 7 livres de 
charge (terme moyen), en multipliant 
cette charge par le nombre 8, nous trou- 
verons 389,6 livres pour leffet total; 
d'oii il parait que, si nous portons aU 
double la consommation du combustible , 
pour augmenter la force expansive de la 
vapeur ^ nous obtenons 32 fois leffet. 
Mais je pense que Tintroductiou de la 



Digitized 



by Google 



Q2 MANUEL DU MÉCANICIEN 

vapeur ne doit être interceptée qu au quart 
de la course; ce qui porte la charge 
moyenne à 68 livres par pouce ^ et réduit 
ce nombre de coups de piston à 4 ^u lieu 
de hiiit comme ci -dessus^ et 4 x 68 
t==: 272 Feflet total; divisant cette quan- 
tité ( 272 ) par i2y charge que porte une 
machine d'après Tancien principe, nous 
trouvons 22.6 pour quotient: ce qui si- 
gnifie que si nous considérons comme 
unité la quantité de force produite par 
lancienne machine, en employant une 
quantité donnée de combustible , nous ob- 
tiendrons 22.6 de fois autant de force 
en doublant la quantité de combustible , 
d'après le nouveau système. 

Supposons qu une chaudière dont le 
fourneau peut consommer un boisseau (i) 
de houille par heure, porte un robinet dont 
Fouverture soit suffisante pour laisser 
échapper la vapeur dans le vide au fur et à 



(1) Le boisseau anglais contient 35^2564 décimètres 
cubes ou une petite fraction plus qu'un pied cube 9 me- 
sure français e. ( Traduotewr. ) 



Digitized 



by Google 



CONSTRtJCT. DE MACHINES A VAPEUR, gi 
mesure qu elle acquiert une farce expan- 
sîve de ï5 livres par pouce , il a été con^ 
staté que la vapeur, passant par cet orifice, 
aurait une vitesse de i332 pieds par se- 
conde. Supposons maintenant qu au lieu 
d'un boisseau de charbon par heure , on 
en brûle deux , sous la même chaudière : 
nous croyons que cette quantité produira 
dans la vapeur une force expansive de i ao 
livres par pouce j la vitesse de la vapeur, 
( Forifice restant le même ) serait comme 
la racine quarrée de la pression =3769 
pieds par seconde , et les effets seront 
comme les pressions multipliées par les 
vitesses , d'après les lois connues de la 
mécanique. Or, 1332x15=19,980 me- 
sure de Teffet produit par un boisseau de 
charbon par heure, et 3769 x 120 = 
452,280 mesure de l'effet produit en brû- 
lant deux boisseaux par heure ; ce dernier 
effet est 22,6 aussi grand que l'autre, com- 
me on peut s'en convaincre en divisant la 
dernière de ces quantités par la première. 

Nous n'avons pas fait d'expériences 
assez exactes et asspz étendues pour dé- 



Digitized 



by Google 



g4 UANU£L DU MJÉGÂNIGIEIW 

terminer le rapport précis qui existe entre 
les effets des deux systèmes; m«i$ le- 
preuve que nous avons faite d «ne zna* 
chine construite d'après le nouveau 
système et actuellement en activité^ nous 
autorise à afBrmer que deux fois la quan- 
tité nécessaire pour produire une certaine 
somme de force dans une ancienne ma- 
chine , en produit ^ au moins , seize fois 
autant dans la nouvelle. 



ARTICLE VIIL 
De la pompe alimentaire* 

Nous alimentons la chaudière d'eau par 
le naoyen dune ^petite pompe foulante, 
qui n exige ^ pouria faire mouvoir, quen'- 
yircm la millième partie de la force que 
produit la machine. Cette pompe in- 
troduit dans la chaudière , à chaque 
coup de piston , autant d'eau en état li- 
quide qu'il en sort en état de vapeur 
pour faire marcher la machine : leau 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES K VAPEUR. gS 
ainsi introduite nous fait éprouver une 
perte de force considérable,, par la dimi- 
nution de température qu e][le opère dans 
la masse d^eau contenue dans la chau- 
dière^ car, de même que nous avons 
vu (art. III. ) 5 qu une petite addition de 
cbaleur double la force expansive de la 
vapeur, de même une petite diminution 
de chaleur réduit cette force à moitié. 

Pour éviter cet inconvénient, nous con* 
struisons une petite chaudière à côté de la 
grande; et qui soit, comme elle, très-forte, 
pour être chauffée, soit en faisant passer 
la vapeur à travers , après qu elle a fait 
marcher la ^machine, soit en y faisant 
passer le tuyau de chaleur après qull'a 
quitté la chaudière et avant qu'il n arrive 
à la cheminée. La pompe alimentaire 
tire leau d un puits, d'un ruisseau ou 
du condenseur, si Ton en fait usage, et 
la foule dan$ la petite chaudière qui 
est constamment entretenue pleine; c est 
de cette petite chaudière que Teau passe 
dans la gramle par un tuyau de coïml- 
munication. De cette manière elle entre 



Digitized 



by Google 



g6 MANUEL DU MÉCANICIEN 

dans la chaudière à la même tempera*- 
ture que celle qui s y trouve déjà, d'où 
il résulte qu il n y a pas de chaleur 
perdue. Cette assertion peut paraître 
extraordinaire au premier coup d'œil ; 
mais notre ëtonnemeut cessera lorsque 
nous considérerons que la vapeur, qui 
fait marcher la machine, enlève à la 
chaudière, par chaque coup de piston, 
une certaine quantité de chaleur, tan- 
dis que la petite chaudière conserve toute 
la sienne, et qu aucune vapeur n'en sort. 
Et, comme il est permis de. supposer que 
la chaleur entre plus facilement, dans 
Teau froide que dans Teau chaude, nous 
faisons quelquefois nos chaudières de 
plusieurs cylindres qui se communiquent 
par des petits tuyaux, faisant passer le 
tuyau de chaleur dans chaque cylindre, 
et introduisant Veau alimentaire dans 
Textrémité la plus éloignée du foyer , 
afin qu'elle vienne , pour ainsi dire , à 
la rencontre de la chaleur. Par ce moyen 
nous tirons un parti plus avantageux de 
notre combustible. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUGT. DE MACHINES A VAPBU&. 97 



Oi»»'»»»^*!»^'»»» %»»»»> %%»%%»»K»%» W *ll%»^<l^%%»^*^%»»»^%^»»^%>l»%»»%H<»K*%%%%W 



ARTICLE ^IX. 



Du condenseur* « 

Le poids de Fatmosphère résiste à Tac- 
tion du piston^ lorsqu'on ne condense pas ^ 
avec une force égale à 1 5 livres par chacpie 
pouce de sa surface ; Fobjet du conden- 
seur est de détruire cette résistance , et il 
est extrêmement utile lorsque nous em- 
ployons une vapem* faible. (Voyez n\ 4 
de la table de Farlicle vi.) 

Il consiste ordinairement dans un vais- 
seau de métaly hermétiquement clos ^ et 
plongé dans de leau froide, pour recevoir 
la vapeur dans son intérieur au fur et à 
mesure qu elle sort de la machine. Lors- 
qu'on veut mettre la machine en activité on 
commence par la remplir entièrement de 
vapeur, dans toutes ses parties , afin d'en 
chasser l'air, qui s échappe par une sou- 
pape que Ton nomme le renijlard : c'est 
ce que l'on appelle purger la machine. 

7 



Digitized 



by Google 



9$ IIANU£L DU MÉCANICIEN 

Cette opération terminée ^ on ouvre le ro- 
binet d'injection pour laisser entrer^ dans 
le condenseur^ un jet continu d eau froide^ 
qui rencontre la vapeur sortant du cylin- 
dre y après qu elle y a fait faire une course 
au piston , la condense y et forme ainsi le 
vide (jui détruit la résistance que la pres- 
sion de Fatmosphère pourrait opposer au 
mouvement du piston. Si le vide était* 
parfait, il en résulterait une augmentation 
de force de 1 5 livres par pouce ; mais Fair 
qui is'élève de Teau pendant sa première 
ébùllition remplirait bientôt le condenseur 
et empêcherait le jeu de la machine, si 
Ton n'avait pas soin d'ajouter une pom^ 
pe à air et à eau chaude , qui enlève Fair 
à mesure qu il se dégage de Feau, ainsi que 
Feau provenant de la vapeur condensée, 
et Feati d'injection qui a servi à la conden- 
sation. Une portion de Feau ainsi retirée 
du condenseur est renvoyée à la chaudière 
pour suppléer à celte qui a été employée 
en état de vapeur à faire nK)uvoir la ma- 
chine ; comme l'îûjection introduit con-. 
âtamment de nouvelle eau dans le con- 



Digitized 



by Google 



tONSTRUCt. DE MACHINES A VAPEUR. 99 

tàenseur, et que cette eau est continuelle- 
n^at renvoyée à la chaudière , il s'ensuit 
aussi que le dégagement d'air est continuel^ 
ainsi que le sëdiment qui s^accumule au 
ùmà de la cbaaidière; celui-ci forme uu 
corps nonH^nduCteur de chaleur^ qui fsut 
brûler la draxidière^ et en abrège la durée ; 
on doit ajouter qu'il coûte beaucoup de 
temips et d'argent pour la nettoyer ;. opéra* 
tiou qu'il faut répéter souvent. 

Pour éviter te^us Ces inconvéniens ^ nous 
perfectionnons lé condenseur de la ma-^ 
nière suivante : vm vaisseau en métal des- 
tiné à recevoir et à refroidir Icau dlnjec- 
tkm est plongé dans l'eau froide > à côté 
ou au^essous du condenseur ^ ce vaisseau 
est muni d'un réservoir d'air ^ et Y esta est 
forcée par lelastieitédeFàir contenu dans 
le rései'voÎT^ d'etirtrer dan» le oMdenseoi' 
en formant un jet ^^ la ponspe à aôr et à eau 
diaude tire l'air et l'eau du coodenseur y 
et renvoie au vaisseau d'injection: autant 
d'eau qu'il en peut contenir; le reste qui se 
trouve dans le condenseur est forcé par la 
même pompe d'entrer dans la chaudière 



Digitized 



by Google 



100 MANUEL DU MECANICIEN 

alimentaire^ après avoir laissé échapper 
lair par une ouverture à soupape'^ qui est 
pratiquée dans le haut d un réservoir à air 
disposé sur son passage , dans son trajet du 
condenseur à la chaudière alimentaire. 
L'eau entre dans le vaisseau d^injection par 
une extrémité, et ensort par Tautre : ce qui 
lui donne le temps de se refroidir, et la 
rend propre à la condensation. Par ce 
moyen , nous évitons Fintroductîon d au- 
cune nouvelle eau, et nous continuons 
de travailler avec la même quantité que 
nous avions au commencement de notre 
opération; en distillant continuellement 
la même eau, nous nous débarrassons 
bientôt de Tair qu'elle contient, et par con- 
séquent notre vide est plus parfait. Il est 
conséquemment impossible qu il se forme 
aucun sédiment qui puisse exposer la chau- 
dière à être brûlée , ou obstruer en même 
temps le passage de la chaleur à travers 
ses parois. 

Dans quelques cas, il peut être plus 
convenable de donner au condenseur as- 
sez de capacité pour qu'il expose à. leau 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR, toi 
froide une surface suffisamment étendue 
pour condenser la vapeur sans injection ; 
dans ces cas il serait à souhaiter 'que Ton 
put le placer dans un courant d eau sus- 
ceptible d'être détourné à volonté y afin de 
pouvoir mettre à nu le condenseur , avant 
de commencer de travailler ; ce qui faci- 
literait considérablement l'expulsion de 
Fair, La vapeur, réduite en eau daiis ce 
condenseur , étant renvoyée à la chaudière 
alimentaire par la pompe à air , rendrait 
cette machine également inépuisable. 

ARTICLE X. 
De la Machine YoIcaDÎque et à rapeur (i). 

Pour éclairer et faciliter nos recherches- 
sur les moyens les plus propres à empê- 
cher toute déperdition de chaleur par la 
cheminée du fourneau , considérons un 
moment les opérations de la nature dans 



(0 Voye^ la note f à la fin de l'ouvrage. 



Digitized 



by Google 



10% MANUEL DU AtÉCAmCIEff 

lesToIcans^ La, le feu brûlé sans lesecour^ 
de Tair atmosphérique; là, tout le fluide 
élastique formé par la dissolution da 
combustible (voyez article iv),€t Ist 
vapeur formée de toute Teau qui peut 
arriver eu coutact avec le feu , combinent 
leurs efforts pour former la plus puissante 
et la plus terrible de toutes les ma&hines 
à vapeur, dans laquelle le fourneau , la 
chaudière et le cylindre sont çonfondust 
en une seule pièce, qui travaille sur le prin-- 
çipe simple de lapplication d une grande 
force élastique, pour bouleverser des mon- 
tagnes et faire trembler la terre chaque 
fois qu elle porte ses terribles coups. Pour 
imiter cette unité de principe autant que 
cela peut dépendre de UouS, nous con- 
struisons une chaudière cylindrique d en- 
viron 36 pouces de diamètre , et de huit 
ou dix pieds de haut, portant dans son 
intérieur un fourneau de i8 ou .19 pouces 
de diamètre, La chaudière et le fourneau 
sont réunis au même fond , de sorte que 
le feu est entouré par Teau > et Iç tuyau 
de chaleur est recourbé çt plongé dansi 



Digitized 



by Google 



CONSTiUCT. DE MACHINES A VAPEUR. io5 

Ye^VL jûsqu au fond ^ où la fumée et 
la €hakur sortent et sMlèVetit en petits 
globules à travèi's Féaû , pOUt fomet die 
la vapeur. Le flùidë ëlèsticjufe éilgéttdrë 
par là oombustimk^ (Jttô nous pouvons 
supposer àvolf" iooô fois le Voluftiè de la 
matière brûlée, ^t 1 ait dont ôti se sert pour 
entretenir là combustion, dilaté par la 
chaleur, se réunissent avéd là vapeur, 
dont la quantité est augmentée par ce 
^moyen , pour faire mànsher la machine 
avec une grande force élastique. Mais, 
jusqu'à de que nous puissions découvrir 
une matière combustible qui brûlera sans 
rintervention de latmosphère, ou le 
moyen de faire brûlerie feu par un courant 
de vapeur très-raréfiée ( cotniue cela sfe 
pratique, peut-être^ dans les volcans natu*- 
rels) nous sommes obligés de nous servir 
d'une pompe à air foulante pour aider à 
laçombustion. Cette machine consomme- 
rait moibs de cchnbustible et serait beau- 
coup plus légère que toutes les autres ; elle 
serait donc préférable pour l'usage des 
bateaux ou des voitures. J'ai construit 



Digitized 



by Google 



io4 MANUEL DU MÉCANICIEN 

une petite chaudière sur ce principe^ qui 
m'a donne des résultats assez satisfaisaus 
pour un coup d'essai ; mais ^ fatigue de la 
peine et des frais qu'occasionent les ex- 
périences pour l'introduction de nouveaux 
principes ^ j'ai abandonné celui-ci pour le 
moment^ jusqu'à ce qu'un avenir plus 
flatteur ^ ou une occasion plus favorable 
se présente (i). 

Lorsque l'application de cette théorie 
sera ajoutée à celle que j'ai déjà expli^ 
quée ^ je pense que nous aurons fait usage 
de tous les principes que la nature nous 
offre pour nous aider à établir des ma- 
chines à vapeur : à moins que nous ne puis- 
sions parvenir à les faire naarcher sans ma- 
tière combustible j et je ne conçois d'autre 
moyens d y arriver^ sinon en rassemblant 



(i) Dans ce fourneau le feu brûle avec plus de facilité 
à mesure que l'aîr est comprimé autour, par la même 
raison que la flamme d'une chandelle devient plus 
brillante sous le récipient de la machine de compressîoOi 
à mesure que Pair y devient plus dense ; Teffet contraire 
se produit, si on la place sous le récipienl de h machine 
pneumatique et qu^on y fasse le vide. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. io5 
les rayons du soleil, et les dirigeant sur la 
chaudière , pour réduire Teau en vapeur, 
ce que Ton pourrait exécuter par le moyen 
de miroirs-plans^ et peut-être à moindre 
frais qu on ne le suppose ordinairement (i). 



(i] Beaucoup de personnes croiront cette idée chimé- 
rique; mais qu'elles réfléchissent que l'eau exposée 
aux seuls rayons perpendiculaires du soleil^ acquiert 
bientôt la température du sang (gii* Fahrenheit), quoique 
l'éTaporation, qui a constamment lieu, emporte une 
très-grande portion de la chaleur aussitôt qu'elle e$t 
communiquée à l'eau. L'expérience pourrait démontrer 
combien de rayons solaires il faudrait concentrer sur 
l'eau p©ur la chaufifer trois fois plus, ou pour en porter 
la température de 92* à 276*, laquelle, comme nous 
l'avons TU (article III) produirait une yapeur dont la 
force élastique serait égale à 60 liyres par pouce. Cette 
force serait suffisante pour faire marcher une machine 
très-puissante pour élever l'eau dans des pays chauds, et 
pour divers autres usages. Une lentille convexe, de 36 
pouces de diamètre , a produit à son foyer, par les seuls 
rayons du soleil, une chaleur bien plus forte que n'a 
jamais eue aucun fourneau. Combien de lentilles pouvons» 
nous supposer qu'il faudrait pour produire assez de 
vapeur pour faire marcher une machine? Mais il A'est 
pas nécessaire de faire les frais de lentilles ; cent miroirs^ 
plans, chacun de neuf pieds de superficie > et qui pour- 
raient être composés chacun de neuf petits miroirs d'un 
pied de surface^ placés dans un cadre, réfléchiraient assez 



Digitized 



by Google 



io6 MANUEL DU MÉCANICIEN 

U nous reste à faire lapplication des priiî-^ 
cipes connus , jusqu'à ce que nous en de-* 
couvrions d autres ^ s'il y en a. 

—i»— ^— — ■*^' * ■ M« ■■ I II I» Il I I I I I «Il I ■ Il 11 

de chaleur poar faire mouroir uoe forte machine^ 
Comment Archlmëde a-t-il brûlé la flotte de Marcellus^ 
qui assiégeait Syracuse ? 

Je suis fortement d*avis que le jour viendra où on 
élèvera l'eau en grandes quantités, et pour divers usages, 
par la seule chaleur du soleil, et à peu de frais; mais 
ceux qui ont des facultés mentales capables de concevoir 
de pareils procédés, fi*0At presque jamais les moyens 
nécessaires pour les faire exécuter; et quand même ils 
auraient les moyens à leur disposition, ne serait-il pas 
imprudent de leur part de courir seuls les hasards du pre- 
mier essai? eh pareil cas les secours du gouvernement 
deviennent nécessaires ^ disons mieux, indispensables. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 107 



ARTICLE XL 

Échelle de chaleur. 

Cette échelle s'étenddu plus haut degré 
de chaleur produit dans un fourneau 
à vent^ au plus grand degré de froid 
connu jusqu'à présent^ et qui fut pro-- 
duit dans la baie de Hudsony en 1784, 
par un mélange d'acide sulfuriifue et de 
neige. 

(Extrait de VEnegdapêdie ^ édition amWoaiûc^ 
Tol. XVIII, p. 5oo.) 



Plus haut degré de l'échelle de "Wedg- 

wood. . ....,.., 3a277* 

Plus grande chaleur de son petit fiour- 

neau à yent ^^^77 

L^ fonte entre en fusion à • 17977 

Plus grande chaleur du feu de la forge 

ordinaire. ••.,.»..•«.• 17337 
Plus grande chaleur, pour la soudure du 

ier, 15497 

Plus faible. i(/em. 1^777 

Vor fin fee fond à. . • 5^37 

L'argent fin se fond à. . . ....... 4717 

i le cuivre rougc.de Suède se fond à. . . 4587 
le cuivre jaune se fond à 5807 



de Wed£- 



a4o* 

16a 
i3o 

125 

5». 
2a 
37 
ai 



Digitized 



by Google 



io8 



MANUEL DU MÉCANICIEN 



ÉchtlU 
d« Fahr. 

Chaleur pour fondre soii émail igS^ 

Chaleur rouge Tisible au jour. 1077 

Chaleur rouge visible dans Tobscurité. . 
Le mercure, l'huile de lin, et autres 

huiles exprimées bouillent à. . . 
L'essence de thérébentine bout à. . . . 



947 



600 
56o 



L'acide sulfurique bout à 5^^ 



540 



Le plomb se fonda 

le bismuth se fond à a^I 

L'étain se fond à. . « 
Le soufre se fond à. 



Kcfaelle de 

6 



408 
244 



190 
i;4 



L'acide nitreux bout à ^à 

Le lait de Tache bout à. . / 313 

L'XAUBOTOà 3,j^ 

L'urine bout à j^^g 

L*eau-de-yie bout à 

L'alcohol bout à 

La partie séreuse du sang et les blancs 

d'œufs se durcissent à 155 

La cire jaune se fond à . ,^3 

Chaleur de l'air, parfois , près Sénégal. 1 1 1 
Les œufs de poule éclosent à environ. . 108 
Chaleur des oiseaux, depuis. . . . loSàin 
Chaleur des animaux domestiques , de- 

P"^» 100 à 105 

Chaleur du corps humain, depuis. .• gaà 
Chaleur d'un essaim d'abeilles. , . . ; ' 
Chaleur de l'Océan sous Téquateur. . , ' 
Le beurre se fonda. •...;•.... 
L'acide sulfurique, de la gravité sfléci- 



97 
80 

74 



a 

Échelle de 
Réaemnr. 

a52,4 
23 1,5 
228,5 

225,8 

190 
166 

94 
93,5 
8o>4 
So 

77^3 
70,2 
63,2 

57 

49 
55,1 

3i>« à35,i 

5o,25à3i,6 
2M à 29,7 
28,9 
21,5 

i8,e 



Digitized 



by Google 



CONSTRUGT. DE MACHINES A TAPEUR. log 



. . Échelle de 

Fahrenheit. 

fique de 1 780, se congèle à. 45 

L'huile d'olives commeace 
à se figer à 43 

Chaleur du porc-épic, et de 
la marmotte dans Tétat 
torpide 397 

L'eàu se GÈLi et la neige se 
fond à^ • •. • 3a 

Le lait se gèle à 3o 

L'urine et le vinaigre com- 
mun se gèlent à 28 

Le sang humain se gèle à. a5 

Les Tins forts 5e gèlent à. . 20 

Un mélange d'une partie d'al- 
cohol, et trois parties 
d'eau se gèle à. • • . . • • 7 

Un mélange de neige et de 

sel marin, se gèle depuis. à — 4 

L'eau-de-yie, ou parties éga- 
les d'alcohol et d'eau se 
gèlent à — 7 

Lb mbacuee se gèle depuis. — 59 à -—40 

Froid produit dans la baie 
de Hudson, par H. Mac- 
nab 9 par le mélange de la 
neige et de l'acide sulfu- 
rique — 69 



Échcl]e*d« 

Réaumur. 

5,8 
4>9 

O 

— 0,89 

— 1,78 

— 3,11 
-.5,3a 

— 11,1 

— i4,aà--i6 



—17,5 
3i,5à-^3a 



-44-S 



TABLE 



De la force de di£férens métaux, déterminée par des ex- 
périences, le poids étant suspendu à une barre d*ua 
pouce carré, et tirant dans le sens de la longueur. 
{y ojezEneyclopidk, édition américàitkef toI. XYIII» 
p. 10. ) 



L^or, coulé. 



Ur. aaglaisM. 
000 
000 



{ao.c 
a4.c 



Digitized 



by Google 



lia ItANUEt DU MÉCANICIEN 

L'argent couW ( ^o.ooof 

[Du Japon. ..•••.. &9.5oot 

Delà Barbarie »».oocy 

Cuivre rouge coulé. /De la Boogrie. • '• • . 5i.ooo 

|D'Angle»eâ. .«.».. 34.000 

[De la 8uède< 4 . • .^ .. $7.000 

Fonte de fer. Â 4^'^^^ 

(^ 59.000 

! Ordinaire. •««....... ^.000 

De la Styrîe. ;j5.ooo 
De la Suède et de la RuMie 

(première qualité) 84.0001 

Clous de fer à ohevaL .... 71.000 

,, . , TDoux 12&.000 

L'acier en barres < ^ * . 

(^Trempe de rasoirs i5o.ooo 

!De Malacca. .. « «.«.... . 5. 100 

De Banca 5.6oo 

Eh saumon S.Soo 

Anglais y en sauoMn 5.200 

grenu 6.5oo 

Plomb coulé 860 

Régule d'antimoine. « 1.000 

Zinc 2.600 

Bismuth 2.900 

Laiton ou cuiyre jaune 5 1.000 

Uexpansion des corps par îa chaleur est 
ejitrêmemeat variée > et ^ dans les corps 
soHdes y ne parak être gwdëe par auciine 
loi fixe. M. Smeaton a donné, dans le 
qiiarante- huitième volume des Philos o-^ 
phical tramactions y une table de Tex- 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT, DB MACHINES A VAPEUR, m 
{)ansion d un grand jiombre de substances; 
les détails suivans sont extraits de cette 
table. Le degré de chaleur employé était 
i8o* du thermomètre de Fahrenheit, et 
lexpansion est exprimée en dix miJUiè^ 
mes de pouce , mesure angUise. 

Un pied de Terre blaDC> tube de baromètre. . . loo 

Régule d^antiinoiDe {martial) i3o 

Acier ÇMistemty . (58 

Acier trempé* • . • 147 

Fer i5i 

Bismuth 167 

Cuivre rouge, IrayaîHé au marteau 20^^ 

Méls^Q^ formé de Irojs parités de ctMTfe rouge et. 

une d'étaki. • • » >i-8 

Laiton coulé a^S 

Bfélange de seize partiQ3 de laiton et une d*étain. 229 

Fil 4e lajl^c^ « . . . . 33% 

Métal de spéculum. • « * 23a. 

Soudure formée de deu|[ jparties de laiton et d'une 

de zinc 247 

Étain de. Potier.. .......... 274; 

Étaingrenu^ , • %^> 

Soudure douce formée de deux parties de plomb 

et d'une d*êtain. Soi 

Mélange de hm4 parties de zinc et d'une d'étain> 

un peii U*ayaiUé au martcsftu. Zf^ 

Plomb , . 344 

Zinc . , 353 

Zinc tiré au marteau y r pouce par pied.. . . . $7$ 



Digitized 



by Google 



1 1 a MANUEL DU HÉCÂMGIEN 

ARTICLE XIL 

Instructions pour ceux chargés de la conduite de ma- 
chines à yapeur d'après le nouTeau système. 

Nous ayons vu (article iv) qu'un vide 
recevra et contiendra^ probahlement^plus 
de chaleur latente qu'un plein; et il est 
évident que le piston laissé à chaque 
coup derrière lui , un vide qui doit être 
rempli de chaleur latente tirée de la chau- 
dière , indépendamment de la chaleur sen^ 
sihle^ qui donne à la vapeur la force ex^ 
pansive nécessaire pour faire marcher la 
machine. On peut donc en conclure, a 
priori, que si la machine est mise en 
mouvement . avant que la vapeur ait ac- 
quis la force expansive avec laquelle on 
désire travailler, et qu'on la fasse mar- 
cher un peu vite avec la charge qu'elle 
peut supporter sous cette tension inférieure 
de vapeur, la chaleur active communi- 
quée à l'eau par le feuj sera attirée si rapi- 



Digitized 



by Google 



CONStftUCT. DB MACHINES A VAPEUR. it5 
tLement dajas le cylindre ppur y passer à 
letat de chaleur latente, qu'il ser^ très^ 
dilHcUe d augmenter convenablement la 
force de la vapeur dans la chaudière , et 
Ton pourra ainsi hrùler upe grande quaa*- 
tité de combustible sans produire lefTet 
désiré. Cette supposition estd'ail&urs con- 
firpaée par lexpérience. Pour économiser 
le combustible, il f^ut retenir la vapeur 
dans la chaudière, jusqu a ce qa'elle y ait 
acquis une force expansiye plus grande 
que celle qu'on est dao^ Tifitention d'em-^ 
ployer jcç que Ton voit par le soulève- 
ment 4^ . la Soupape de s&reté^. ayant le 
poids placé à une plus grande distance du 
centre qu a Tordimaire* Si Ton fait marf* 
cheraiprs la machine^ k: force sera ré- 
^luite au degré coayeoMi^e avant que le 
cylindre soit échs^uâe* Il faut ^voîr 
soin que ^a ^machine ne parte pas avec un 
mouvemept tpop rapide., Afin qu'dile at- 
tire moins de çhalienr latenie , et qu'djje 
en emploie plus en état àë dialeùr active^ 
de cette manière la mad^ùe contî-*- 
nuera de marcher et de produire de 

s 



Digitized 



by Google 



ii4 MANUEL DU UÉGAMIGIEM 

grands eflets^ si Ton a soin d'alimenter 
lefen. 

S'il s'agit de faire remonter un bateau 
contre le courant d'une ritière dont la vi- 
tesse est inégale, il faut, lorsqu'on est dans 
les endroits où le courant est moins ra-*- 
pide y amuDger la soupape d admission de 
telle sorte que la vapeur n'entre dans le 
cylindre que pendant un sixième ou un 
quart de la course. Faites travailler pen- 
dant ce temps la pompe alimentaire pour 
introduire une bonne quantité d'eau dans 
la chaudière; poussez le feu, afin qu'en 
arrivant à l'endroit rapide du courant , la 
force élastique de' la vapeur «oit prête à 
*soulever la soupape de sûreté avec une 
double charge; arrivé à ce point, changez 
votre soupape poCr admettre la vapeur 
jusqu'à la moitié de la course , et arrêtez 
la pompe alimentaire; par ces moyens 
vous aurez une force quadruple qui fera 
aisément remonter le bateau contre la plus 
grande vitesse du courant, et en soutenant 
l'intensité du feu, vous pouvez maintenir 
cçtte même force jusqu'à ce que la diifi-* 



Digitized 



by Google 



tONSTRUCT. DB MACHINES A TAPEUR. ii5 

Culte soit entièrement vaincue. On pour- 
rait de même régler la quantité de vapeur 
admise de la chaudière dans le cylindre ^ 
^n ouvrant ou enfermant plus ou moins le 
robinet de vapeur; mais on perdrait beau- 
coup par ce moyen , puisque ce serait re^ 
veniràrancien procède de travailler avec 
-de la vapeur d une petite force , tandis 
qu on en aurait de très-forte dans la chau^ 
^ière. 

Si la machine était appliquée à faire 
marcher une voiture sur une bonne route: 
danà les desCeùtes ou sur lés niveaux^ il 
faudrait engrenet les roues de manière 
quelles fissent plus de révolutions pour un 
même nombre de coups de piston^ et 
templir la chaudière comme ci*dessus} 
en arrivant au pied de la montée^ on en-* 
grèneràit de nlanière que les roues mar^ 
chassent moitié ou trois quarts moins 
vite par rapport à la machine; par ce 
moyen on aurait huit ou seize fois la force 
pour surmonter Tobstacle avec une vi- 
tesse moitié ou trois quarts plus petite ^ ce 
qui mettrait à même de remonter toute 



Digitized 



by Google 



1 16 HANUBL DU MÉCANICIEIf 

ttontagne sur laquelle les roues ne glisse-- 
raientpas JSiunrpulier^ conduisantunevoi- 
tore attelëedecinq chevaux^ pouvait avoir 
^ volontë soîxanteHjuînze autres chevaux 
pow aider ces cmq, il remonterait facile- 
ment les montagnes les plus escarpées. 
Lorsqu'il s'agitd un travail régulier, tel que 
la mouture^ le sciage, etc. Il faut arranger 
la soupape d'admission de manière que la 
force de la vapeur, dans la chaudière, puisse 
se-soutenir malgré la quantité de chaleur 
employée parla machine, et on obtiendra 
des efTets bien plus considérables d'une 
même quantité de combustible. 

L'expérience suivante a constaté l'exac- 
tîtade de ces principes. 

J'ai construit, pour le comité de santé 
de Philadelphie, une machine destinée à 
nettoyer le fond des bassins et rivières , 
qu'on appelait YOrutker amphïbolos. C'é- 
tait un bateau plat de 3o pieds de long 
sur 12 pieds de large, avec des seaux 
attachés à une chaîne sans fin, pour 
amener de la vase du fond , et des cro- 
chets pour en retirer des morceaux 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUIl. 117 

de bois, des pierres et autres obstacles. 
Ces seaux étaient mus par une petite 
machine à vapeur placée sur le bateau , 
et dont le cylindre avait 5 pouces de dîan 
mètre et le piston i g pouce& de course* Cet 
appareil fut construit dans mon atelier^ si^ 
tué à un mille et demi de larivière Schuyl^ 
kill 9 où il fut mis à Teau. Le l>ateau 
s est enfonce dans leau de 19 pouces , 
déplaçant ainsi 55 1 pieds cubes ^ ce qui, 
à 62, 5 livres, poids d'un pied cube 
deau, donne, pour le poids du bateau^ 
34,4^7 livres; divisant cette quantitë 
par 21 3, poids d'un baril de farine^ 
iious trouverons que le poids du bateau , 
y compris celui de la machine, était égal 
à celui de 161 barils de farine. Ajoutez 
à ce poids celui des fortes pièces de char» 
pente et des roues qui ont servi à ce 
transport, ainsi que celui des personnes 
qui sont montées dans le bateau pendant 
son trajet, et vous aurez un poids total 
égal, au moins, à 200 barils de farine. 
La petite machine a transporté ce lourd 
fardeau à travers la ville, en faisant le 



Digitized 



by Google 



ii8 MANUEL DU MÉCANICIEN 

tour de la place do centre (center square)^ 
et, quoique la vitesse n en fût pas grande , 
nous avons estime qu elle était capable de 
lui £3iire remonter les pentes les plus ra^ 
pides qu'il doit y avoir sur des routes, 
dites Tumpikes(i)^ et que la loi a limi- 
tées, à quatre degrés. 

Lorsque ce bateau fut mis à } eau , nous: 
arrangeâmes une roue à pales à sa poupe 
pour le faire avancer, en y appliquant 
la force de la machine. Quoique le ba- 
teau fût carré aux deux bouts, et par 
conséquent mauvais marcheur, et qu il 
tirât 19 pouces deau, nous avons jugé 
cependant que, si la machine eût été 
avantageusement employée à donner un 
mouvement convenable à des roues à 
pales, ce bateau eût pu faire tête au cou-^ 
rant du SchuylkiU. L'expérience a dé- 
montré qu une embarcation conveaable- 



(i) Tumfikùroad se dit d'une route construite et 
entretenue par une société anonyme^ qui est autorisée 
par le gottrerncmept à perceyoir un droit de péage. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR, iig 

ment construite aux deux extrémités ^ se 
meut dans Teau avec beaucoup plus de 
facilite qu un bateau de la construction 
de celui-ci , et que sa longueur n influe 
pas sensiblement sur la résistance : nous 
pouvons donc conclure^ sans craindre de 
nous tromper, qu'un bateau de i6 pieds 
de large et 90 pieds de long^ tirant deux 
pieds d'eau , et dont le poids serait de 
86 tonneaux, égal à 903 barils de fa- 
rine, pourrait franchir jusqu'à sept ou 
huit miUes par heure, à l'aide d'une ma- 
chine dont la force serait quadru^de de 
celle-ci (i). Cette force serait suffisante 
pour faire remonter un pareil bateau 
contre le courant du Mississipi, à rai- 
son de quatre milles par heure. Prenant 
en considération la manière provisoire 
dont toutes les pièces qui servaient à 
cette expérience étaient construites, et l'é* 
norme frottement qu'on avait par consé« 



(1) Il faut se rappeler que ce livre fut publié environ 
deux ans avant la mise en activité du prenlier bateau 4 
Tapeur qui ait bien réussi {TradueUur,} 



Digitized 



by Google 



i»o MANUEL DU MÉCANICIEN 

quent à vaincre, ainsi qufe Fimmense 
disproportion qui existait entre la force 
de la machine et to charge^ il serait 
impossible de douter qu'une yoitum à 
vapeur ne pût être construite de manière 
à transporter loo barils de farine à la dis-* 
tance de 5o milles, en 24 heures, sur 
une bonne route; et que, lorsque tout 
serait bien arrange pour rapprovisionner 
d'eau et de combustible à des distances 
convenables, une telle voiture ne donnât 
autant de profit aux entrepreneurs que 
dix Voitures de rouliers, attelées chacune 
de cinq chevaux. Jugeant que les pro- 
priétaires des Tumpike Roads sont les 
seules personnes que l'intérêt devrait di- 
rîgei* vers une pareille entreprise, j ai fait 
le devis suivant pour être soumis aux di-« 
recteurs de ta compagnie du Philadelphia 
and Lancàster Tumpike^ 



Digitized 



by Google 



C0NSTR13CT. D£ MACHINES A TAPEUR, lat 

j4 la compagnie du Lancaster Tumpike 
Road. 

Messieubs^ 

Permettez que je soumette à votre at- 
tention l'exposé suivant : 

Je pensé que Ton pourrait construire des 
voitures qui seraient mises en mouvement 
/par une machine à vapeur de mon inven- 
tion et capables de transporter des mar- 
chandises de Philadelphie à Golumbia ^ et 
retour , à beaucoup moins de frais que par 
la force des animaux. 

J*estiine le coût de la machine à i5oo dollars. 

— de la Toitare à. 5o0 

Frais iœpréyus. 5oo 

Total a5op' 

Ces voitures doivent transporter loo 
barils de farine en faisant trois milles par 
heure sur des chemins unis , et un mille 
dans les montées et les descentes; ou envi- 
ron quarante milles par ^4 heures de mar- 
che , faisant le voyage de Golumbia en deux 
jours. ' 



Digitized 



by Google 



las MANUEL DU MÉCANICIEN 

Il faut cinq voitures, attelées de cinq che- 
vaux chacune, pour transporter looharils 
à la même distance , en trois jours de mar- 
che. J'estime les frais de ce transport com- 
me il suit : 

5 Voitures à loo dollars (le plus bas 

prix). 5oo 

95 chevaux à loo dollars l'un 25oo 

Harnais pour a 5 cheTauz, à 7. 76 dollars. 1 ^^yS 
5 toiles pour couvrir les voitures, à 7 

dollars 35 

3o sacs pour avoine, à 1 dollar.". • . . 5o 

5 crics à 6 dollars l'un 3o 

5 fouets à 75 cent 3,75 

5 auges à a dollars 10 

S boîtes à graisse à 53 cent i,65 

Total. . 33o4,i5 

Goût de la voiture à vapeur aSoo 

Différence du premier coût en faveur de 

la Toiture à vapeur 804» 1 5 

La toiture à vapeur fera le voyage en 
deux jours, portant 100 barils de 
farine à 1 doll. 25 c 1^5 

▲ DÉDVIBK. 

Frais de combustible , 20 boisseaux de 
cbarbon par a4 heures, 40 bois- 
seaux par vojage 5 à 37 7 cent, ou 

à reporter. 125 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT DE MACHINES A VAPEUR. i&S 

Report ia5 

du bois pour la même somme. • . • i5| 
5 hommes à i dol. par jour, deux jours. ÔJ 
ProfitsdelaTOÎtureàvapeurparToyage, • • . 104 

ou 52 dollars par jour. 
les cinq Toitures ferout le voyage en 
trois jours et porteront 100 barils 

de farine à 1 dol. a5 cent ia5 

Nourriture de a5 cheraux à 33 cent. 4* 1 

par jour, 3 jours a5 > 40 

5 Toituriers à 1 dollar. 1 Sj 

Profits par voyage 85 

Ce qui fait à 28,33 c. dollars par jour. 



Les frais d'entretien seront, pour le 
moins, autant pour chacune des voitures,, 
leurs chevaux et leur harnais, que pour 
la voiture à vapeur. 

Des profits de la machine à vapeur pour 

chaque journée de travail 62 

Déduisez pour frais d*entretien 2 

Profit net de cette voiture par jour. ... 5o 

Des profits journaliers des 5 voitures. . . 28,33 
Déduisez pour chacune 2 dollars 10 

Profils nets sur les 5 voitures par jour. . . • i8,33 
ou 5,66 dollars chacune. 

Différence en faveur de la machine^ . . . 31,67 

Ajjoutez à cela que la voiture à vapeur 



Digitized 



by Google 



ia4 MANUEL DU MËCANICIEir. 

ne consomme rien pendant qu'elle ne tra- 
vaille pas y que dans sa marche elle unit 
et raccommode les chemins , tandis que 
les autres les abîment. Tout hien considé- 
ré 9 il me parait que l'ancien mode de 
transport ne saurait soutenir la concur- 
rence avec celui que j'ai l'honneur de vous 
soumettre, et que les voitures à vapeur 
seraient hientôt exclusivement chargées de 
ces sortes de transport sur toutes les rou- 
tes bien entretenues. 

Je ne doute pas que vous n'appréciez 
rimportance d'une innovation si profita- 
ble , et ne jugiez de votre intérêt d'affec- 
ter les fonds nécessaires pour la mettre à 
exécution. Je sui& inventeur de la seule 
machine qui puisse remplir le but impor- 
tant que je vous ai exposé , ainsi que beau- 
coup d'autres où l'on a besoin d'un grand 
développement de force. 

Vous sentirez aisément, messieurs , que 
ce serait un fardeau trop lourd pour un 
particulier , s*il fallait qu^il trouvât en lui 
toutes les ressources nécessaires pour l'exé-- 



Digitized 



by Google 



CONSTRtJGT. DE MACHINES A YAPEUIL laS 

cution de tous les perfectionnemens qu'il 
peut inventer. 

Je n ai aucun doute que la machine que 
je propose ne puisse faire remonter le Mis- 
sissipi aux bateaux j et faire marcher des 
voitures sur de bonnes roules , avec un 
grand avantage. 

Cet appel, que je fais à des personnes 
éclairées sur leurs véritables intérêts, doit 
les déterminer à mettre à profit les inven- 
tions utiles qui font lobjet de la présente 
lettre. 

Je suis , etc. 

JPhiladelphie , le a6 septembre i8o4* 

ARTICLE Xin. 
Du rapport du cylindre i la clieadîëre. 

.Les bornes de cet ouvrage ne permet- 
tent pas de donner des instructions aussi 
détaillées que nous pourrions le désirer 
sur la construction des machines à va- 
peur : nous dirons cependant que l'in- 
génieur doit être dirigé daps la çonstruc- 



Digitized 



by Google 



116 MANUEL bu MÉCANICIEN 

tion d'une machine (d'après le nouveau 
système que nous avons développé), pai* 
des principes bien différens de ceux qui 
doivent le conduire dans la confection d une 
machine à simple pression, oii plus les di- 
mensions de son cylindre sont grandes,- et 
plus sa machine a de force , pourvu toute- 
fois que la chaudière soit assez grande pour 
pouvoir fournirassez de vapeur pour le rem- 
plira chaque coup de piston. Dans le nou- 
veau système, au contraire, plus le cylindre 
dans lequel on peutfaire entrer toute la va- 
peur que la chaudière est capable de fournir, 
est petit , et plus la machine sera puissante, 
pourvu que la chaudière ait assez de force 
pour résister à l'expansion de la vapeur. 
Si on double le diamètre du cylindre , le 
frottement devient double, et la résistance 
de Fair ( i ) quadruple ; ainsi que le vide 
derrière le piston , qu il faut remplir de 
chaleur latente tirée de la chaudière à 



(i) Il faut se rappeler que l'auteur parle ici d'une 
machine à forte pression trayaillant sans condensation. 

{Traducteur.) 



Digitized 



by Google 



C0N5TRUCT* DE MACHINES A YAPEOR. ittji 

chaque coup de piston. ( Voyez ar- 
ticle xii.) 

Pour démontrer ces effets par un 
exemple , supposonis une machine du nou- 
veau système, arrangée de manière que la 
chaudière puisse faire mouvoir un piston 
de 3o pouces de surface avec une force 
de 120 livres par pouce 5 3o multiplié par 
120 est égal à 36o6 livres , charge du pis- 
ton. Supposons aussi que le frottement 
du piston dans le cylindre soit de i5o, 
livres; il faut y en ajouter 45o autres pour 
la résistance de latmosphère , ce qui fait 
600 livres à déduire de 36oo; reste donc 
3ooo Uvres net pour la charge totale. 

Supposons maintenant que le diamètre 
du cylindre soit porté au double; le frotte^ 
ment deviendra double, ou 3oo livres , et 
la résistance de l'atmosphère serait qua- 
di*uple, ou 1800 Uvres, faisant une résis- 
tance totale de 2100 livres.La force de 
la vapeur serait au contraire réduite , d'a- 
près la loi de Boyle ( voy. art. 4 et 6), 
au quart : multipliant donc 120 pouces , 
surface du piston , par 3o livres , force 



Digitized.by 



Google 



lAft MANUEL DU MÉCANICIEN 

de la vapeur par pouce , nous aurons 36oa 
pour la force qui tend à pousser le piston; 
de cette quantité il faut déduire 2 loo livres 
pour la résistance^ et il nous restera i5oo 
livres pour la charge nette de la machine. 
Mais ce calcul suppose la loi de Boyle 
exacte , et que la vapeur soit un fluide 
élastique permanent^ ce qui n'est pas 
vrai. Lorsque nous considérons que le vide , 
formé derrière le piston (voy. art. xir), 
se trouve quadruplé par l'augmenta- 
tion du diamètre du cylindre , et qu'il 
absorberait probablement toute la chaleur 
de la chaudière en forme de chaleur la- 
tente , nous pouvons hardiment en conr 
dure que le piston agrandi ne serait plus 
capable de vaincre la résistance de Fat- 
mospbère^ et que par <îonséquent la ma- 
tàine ne porterait aucune charge , si le 
piston se meut avec la même vitesse dans 
iesdeux cas (i ). 

La force qu'un homme peut déployer 
pendant 8 à 10 heures par jour est suffi- 

I - .- . : . . - - I . 

(1) Voyez ia4iote.<gr à la fin ctorouyrâ|;e^ 



Digitized 



by Google 



CONStHUCt. ©Ë MÀC&IIÏBS A VAPiÈtA. i»9 

santé pour souleyer un poids de 3o livres 
à la hauteur de deux milles et demi^ par 
heure ^ la force du cheval est cinq fois 
aussi grande que celle de l'homme , ou 
capable d'ëleyer ï5o livres à la hauteur 
de deux milles et demi^ ou iSaoo pieds 
par heure^ Ces donnëes ont été constatées 
par UQ grand nombre d'expériences ^^ et 
établies depuis longtemps comme bas^ 
des calculs de ce genre. Partant de cette 
base, si nous Voulons déterminer le dia-« 
mètre d'un cylindre et la longueur de la 
course du piston qui produiront une force 
donnée ^ il faut diviser 18200 pieds pat 
heure , par 60 y et nous trouvons 220 pieds 
pour la vitesse du piston par minute» 
Supposons que le nombre des coups de 
piston soit de 36 par minute; 320 pieds 
divisés par 36 donnent 6*1 pied pour la 
longueur du double coup de pbton^ soit 
6 pieds; c'est-à-^dire 3 pieds pour la 
course du piston , 36 coups de haut 
en bas , et 36 de bas en haut par mir* 
nute y pour que le piston paji'coure un 
espace de deux milles et demi par heureî 

9 



Digitized 



by Google 



i3o MANUEL DU MÉCANICIEN 

Supposons encore que le piston porte 
une charge moyenne de 5o livres par 
pouce carre de surface^ au lieu de 80^ 
?voy. article vi), alors chaque trois pou- 
ces de surface du piston sont équiyalens 
à la force d'un cheval. 

Prenant le côté dun carre pour unités 
le diamètre d'un cercle d'égale surface 
est I . I a8 ; donc, pour trouver le diamètre 
d'un cylindre qui doit produire la force 
d'un nombre donné de chevaux , il faut 
employer la règle suivante. 

Multipliez le nombre de chevaux par 
3, et la racine carrée du produit par 
1. 128, le second produit sera le diamètre 
du cyUndre ; en supposant toujours que 
la longueur de course soit de trois pieds , 
et que la machine donne 36 pulsations 
par minute (7a fois la course). 

Prenant le diamètre d'un cercle pour 
unité, lecôtéd'uncarréd'égale surface sera 
0.8862 i donc, pour trouver la surface d'un 
piston, multipliez le carré de son diamè- 
tre par 0,8863, et le produit représentera 
la surface. 



Digitized 



by Google 



CONSTAUCT. DE MACHINES A VAPEUR. i3i 

Pour produire la force d'un ckeyal^^ un 
piston de 3 pouces de. surface doit par- 
courir 220 pieds, ou 2640 pouces par 
minute 9 portant une charge de i5o; et 
2640 multipliés par 3^ égalent 7920 pouces 
cubes d'espace que le piston laisse deirière 
lui par minute ^ dans Fétat de vide par- 
fait pour être rempli par la chaleur (voyez 
article xn). Donc , pour trouver la force 
d'une machine, multipliez la surface du 
piston, en pouces carrés, par la longueur 
de la course réduite en pouces , et le pro- 
duit par le nombre de coups par minute ^ 
le dernier produit sera l'espace que le 
jHSton parcourt, ou le vide qu'il laisàe 
derrière lui, lequel divisé par 7920 donne 
le nombre de chevaux que la machine re- 
présente , si le piston peut supporter une 
charge moyenne de 5o livres par pouce. 

Pour trouver le nombre de coup&qu^un 
piston doit donner par niinute, aân de pro- 
duire la force d'un nombre donné de 
chevaux, niultipliez. le nombre dé che- 
vaux par 7920, et divisez le produit par 
le nombre de pouces cubes parcourus 



Digitized 



by Google 



iSa HAirCEL DU MÉCAMIGISN 

par le piston à chaque course ^ le quotient 
aéra le nombre de coups que la machine 
doit donner par minute^ portant une 
chaîne moyenne de 5o livres par ponce 
carré de surface. 

Un dieyal ne peut travaiUet que huit 
heures dans les 24 > ce qui rend trois rel- 
iais nécessaires} une machine de la force 
de dix chevaux fera donc l'ouvrage de 
trente chevaux. 

Les meilleures machines de Boulton et 
FTatt^ construites d'après ce que j'appelle 
l'ancien système^ exigent un boisseau du 
meilleur charbon de New-Castle ( An- 
gleterre), des mines de Walker^ par jour, 
pour chaque dieval que la machine re- 
présente. J'ai prouvé (article IV ) que par 
mon nouveau système on obtiendra au 
moins trois fois autant de force de la 
même quantité de combustible, et que 
la machine que j'ai inventée peut être 
construite à moitfê moins de frais* 



Digitized 



by Google 



CONSTRiJCT. DE MACHINES A VAPEUR. i55 

DEVIS COMPARATIF 

Des frais de constriiction et d^eatretipn pendant lo ans, 
d^^deux ipachiqesy r^ne d'aprèf Taiicîen sjfstèmet 
Taatre d'après lef n^uvi^au. 

Supposons qu'une machine coastruUe 

sur l'ancien principe coûte 

Dix i^inées d'intérêt 4 6 p. idp. • . • 
€ette'macfaine consommera enriron 60 

boisseaux de charbon par jour, à t^n 

tiers de 4oUar par boissean^ 5oo 

jours par an 9 pe^il^nt 10 9m fonit. 



10.000 
6.000 



60.000 
^6.000 



s8.oo0 



Une macliiiie de force égale , diaprés fa aoiun. j 
notiY^le méthode, coûtera.. . . .' . S.ooèj 
Intértgt pendant 10 ans. . . » • . «^ • 5. 009 
Charj^on^ dont , il sçra ^rûié epyîrpn 
un tiers cfe ce qui est brûlé par l'au* 
tre machine « • ; . 20.009 



Différeoee du coût et de l'entretien. . dollars!. ^.000 

C^tte différence est 'digne dpcènper 
rattenjtion de ceux qui TCiilent eqdjdoyer 
des machines à vapeur^. 

(1) Le dollar yaut 5 fr. 35 ceût 



Digitized 



by Google 



tS4 



MANOEL DU HÉCARICIEIf 



rît 


j 


If 


à S" 


8 

1 


S-8 




6* a. 


n 


U 


• A 






's 


t 


3 


1.9a 


5 


S 


6 


a. 76 


6 


4 


ta 


5.g 


ts 


6 


i8 


4.79 


18 


8 


«4 


5.53 


a4 


10 


3o 


6.18 


5o 


la 


36 


. 6-77 


36 


>4 


4a 


7.5 


4a 


i6 


48 


7.81 


48 


i8 


54 


8.a8 


54 


30 


6o 


•8.74 


60 


aa 


66 


9.16 


66 


34 


ya' 


9-^7 


■ ■7»' 


a6 


78 


996 


78 


aS 


84 


10.3 


84 


3o 


90 


10.7 


90 


35 


loS 


11.94 


io5 


4o 


190 


ta. 36 


lao 


5o 


i5o 


i3.8a 


'i5o 


6o 


180 


14.47 


180 


70 


aïo 


16. 5 1 


aïo 


8o 


a4o 


17.48 


a4o 


90 


370 


18.54 


370 


100 


3oo 


19-54 


3oo 






S O " 

Si 8* 

c ** S 

s •§ s» 

•s ff g 

«a » 

5 S- g* 
o o o 

^ g =«• 

A D A 

S S S 

• - 2 
S* 3 â 

» B — • 

Sir 

S S' 5' 

^ • g- 

o o OB 

c £ B 
o C D 

fl> «XJ » 

» ^ 2 

tS" 2, ^ 

o » ^ 

s- S 

w ut 

S g* 

g f 
« s 

^ s 

. et ÇD 






Digitized 



by Google 



CONSTRDCT. DE MACHINES A VALEUR. i5S 

/ 

ARTICLE XIV. 
De la distillation. 

La connaissance des principes que j'ai 
développes jusquicî ( /^q^-i^z article iv^.) 
nous mène directement à la découverte 
d un perfectionnement dans Tart de la dis-^ 
filiation. Si Ton augmente la pression sur 
la surface de Veau ou sur la surface des li- 
queurs spirituetises , ces liquides entrent 
plus difficilement en ébuUitioa; et lors- 
qu'ils bouillent sous une forte pression, la 
même quantité de chaleur élèvera une bien 
plus grande portion du liquide à Tétat de 
vapeur, que sous une légère pression; d'un 
autre côté les liqueurs spiritueuses entrent 
en ébuUition à une température moins éle^ 
vée, ou sous une plus forte pression^ que 
Teau. D oii nous pouvons conclure que si 
nous augmentons la pression ou la force 
élastique de la vapeur dans lalambic, 
nous parviendrons à supprimer la vapeur 



Digitized 



by Google 



i58 UANUEL DU MËGANIGIEN 

aqueuse , jusqu'à ce que la vapeur spirî- 
tueuse s'ëlève abondamment. On pourra 
peut-être parvenir de la même manière 
à se débarrasser de l'huile essentielle qui 
donne un mauvais goût aux liqueurs ^ et 
à tirer des esprits rectifiés par une seule 
chauffe avec moins de combustible et plus 
rapidement, A ce perfectionnement on 
pourrait en ajouter un autre pour rendre 
Topération continue ^ ce serait de faire l'a-^ 
lambic de forme cylindrique^ d'introduire 
la matière à distiller par un bout , et de 
laisser partir le marc par l'autre; toute 
sa partie spiritneuse serait extraite pen- 
dant le passage , et l'opération pourrait 
être continuée à volonté. 

Si quelqu'un est disposé à supporter le$ 
frais et les soins qu'exigent les expériences 
nécessaires pour mettre cette idée à exé- 
cution, il en trouvera la spécification et 
les dessins dans les archives du départe^ 
ment d'état (dit bureau des Brevets ) des 
États-Unis. Pour le dédommager de ses 
dépenses et de ses soins , j'offre de prendre, 
par écrit et eu forme légale, l'engagement 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 137 

de lui transférer la moitié du privilège ex<« 
clusif poar pratiquer et pour cëder le droit 
de pratiquer ces mêmes perfectionne- 
mens (i). 

ARTICLE XV. 

Su mouTemeiit alternatif » ou du ra-et-Tient dans les 
machines. 

Il n'y a que peu de mécaniciens qui 
aient considéré la portion de force qui se 
perd dans lesmachines lorsqu'on commu^ 
nique à des pièces massives de^ i^ouvemens 
rapides dcTa-et-vieût, tels que ceux que Ion 
donne aux châssis des moulins à scier ^ aux 
balanciers des machines à vapeur, etc. etc. 
Ceux qui ont écrit sur la mécanique se sont 
généralement accordés à dire que le poids 
d'un corps multiplié par sa vitesse exprime 
la mesure de son moment j mais peu 
d entre eux ont dit que le poids d'un corps 
multiplié par. le carré de sa vitesse est la 
mesure des e0ets qu'il peut produire , ce 

(1) Vi)yez note 4 à la fin de TouTra^e, 



Digitized 



by Google 



i38 MANUEL DU MÉGANICIBN 

qui est pourtant vrai (i). Cest ainsi que 
nous sommes souvent induits en erreur; 
car c'est une faute grave que de croire 
qu'une force double puisse imprimer à un 
corps une vitesse double j il faut quatre fois 
la force pour porter cette vitesse au dou- 
ble; s'il en est ainsi, il faudra une résistance 
quadruple pour arrêter un corps animé 
d une double vitesse (2), Par conséquent 
les forces nécessaires pour produire des 
mouvemens d'oscillation, sont comme les 
carrés des vitesses multipliés par les 
poids des corps mis en mouvenlent. Au 
fait de ces principes, j'ai eu soin d'éviter 
l'usage des grands balanciers dans la con- 
struction de ma machine à vapeur 5 puis- 
que, par un mauvais arrangement des 
pièces , la presque totalité de la force de la 
machine peut être absorbée pour donner 
un mouvement rapide à la masse d'un pe- 
sant balancier -, les oscillations naturelles 
d'un balancier sont réglées d'après sa lon- 
gueur comme celles d'un pendule, et 



(1) Voyez Millwjright*s guide, art. 6, 

(2) Idem. 



Digitized 



by Google 



CONSTRUGT. DE MACHINES A TAPEUR. iZg 

nous ne pouvons en augmenter la vitesse 
sans une dépense considérable de force. 
Je ne connais pas^de moyen pour rendre 
cette théorie plus facile à concevoir que de 
la rapporter aux lois de 1 écoulement des 
fluides. L'eau sortant d'un orifice, sous un 
pied de pression , acquiert une vitesse de 
8. 1 pied par seconde ; dans ce cas la puis-* 
sance employée à donner cette vitesse est 
égale à un huitième du poids du corps mis 
en mouvement. Supposons maintenant 
que Feau s'écoule sous une pression de 4 
pieds, sa vitesse sera de 16.2 pieds par 
seconde^ ici la puissance employée à pro- 
curer cette vitesse est égale au quart du 
poids du corps mis en mouvement. Si elle 
sort sous la pression de 16 pieds, eUe se 
meut avec une vitesse de 344 pi^ds par se- 
conde, et une puissance égaleà la moitié du 
poids du corps mû est dépensée pour lalui 
donner. Sous la pression de 64 pieds elle 
sort avec une vitesse de 64.8 pieds par 
seconde, et Ton voit qu'une puissance égale 
à tout son poids est employée en entier 
pour lui imprimer cette vitesse. Mais il 



Digitized 



by Google 



i4o MANDIL DU MÉCANICIEN 

fautautant de force pour arrêter le mouve- 
ment acquis que pour faire acquérir ce 
même mouyement. Donc , pour donner à 
un corps un mouvement d'oscillation avec 
3a.4 pieds de vitesse par seconde , il faut 
employer une puissance ëgale au poids du 
corps 5 et si l'on veut porter cette vitesse 
à 64.8, il faudra employer une puissance 
égale au double de son poids. 

Quelque grave que puisse paraître cet 
inconvénient, la plupart du temps il dis- 
paraît presque entièrement , dans le cas 
où les oscillations sont produites par ce 
simple élément de mécanique, la mani- 
velle, attachée à l'axe d'une roue à la- 
quelle la puissance est appliquée. C'est 
ainsi que cela a lieu dans Içs moulins à 
scie , et dans les maichines oii la force est 
employée directem^int k faire mouvoir un 
corps oscillant, qui. la communique par une 
bielle à la manivcvile d'un volaat, éommo 
dans les machinosâ vapeur sans bcdancier» 
Dans Tun et l'autre cas, ia ligne qui par- 
tagé en deux parties égales l'arc d'oscilla- 
tion , doit passer par le centre du cercle 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE tfÀCBlNES A VÀPEUll. 141 
décrit par la manivelle* Dans les scierieà 
où la force est appliquée à la roite dobt la 
inanivelle fait mouToir la scie, tandis que 
la manivelle s'éloi^ de t^ette ligne , milieu 
d'oscillatidn , eUe fait mouvoir la scie avec 
an mouvement gradueUeknent accélère^ 
et en s'approchant de cette ligue, elle 
retarde le mouvement de la scie d'une ma* 
nière symétrique. Si la scie semeut à vide, 
c'est-à-dire sans scier, Fexcès de mouve- 
ment qu'elle reçoit de la manivelle peu** 
dant son accélération lui est rendu pendant 
le mouvement retardé ; il ne faut donc 
qu'une petite force pour maintenir le moù*^ 
Vement d oscillation. Pendant que la iscié 
travaille , la quantité de force qu'elle té^ 
çoit^ ou le mom&itj est employé à faire 
rouvrage. Dans la madiine à vapeur le con- 
traire a lieu, attendu que la fotce est appli^ 
quée à donner le mouvmnent de va-et-vient 
au piston , qui en transmet le mùfnent au 
volant pendaÎDt que la manivelle s'éloigifô 
de la ligne milieu d^oscillation; et le mo-^ 
ment dont sont atoîmés le p^ton et toutes 
les parties de la machine qui lui sont at- 



Digitized 



by Google 



i4t MANUEL DU MÉCANICIEN 

tachées^ est coinmuniqué au volant pen- 
dant que la manivelle s'approche de cette 
ligne; de sorte que peu de force suffît 
pour maintenir le mouvement d'oscilla- 
tion sans produire d'autre effet. Lorsque 
la machine agit sur la résistance, la force 
est employée à produire les effets , et le 
moment du volant sert à régler le mou^ 
vement de la machine, et à porter la 
manivelle au delà de la ligne d'oscillation , 
ou, sans cela, elle s'arrêterait. Il lui fait 
prendre une position telle que le moment 
du piston , dans un mouvement de va-et- 
vient , puisse lui être appliqué avec avan- 
tage pour faire continuer le mouvement 
circulaire du volant. 

Feu Robert Leslie, de Philadelphie , à 
la mémoire et au jugement duquel nous 
devons une grande déférence, pensait que 
le cas était bien différent lorsqu'il s'agis- 
sait de faire osciller un balancier pesant, 
avec une vitesse plus grande que ceUe 
qui dépendrait naturellement de sa lon- 
gueur, même quoiqu'attaché à une mani- 
velle. Nous savons qu'un balancier sus* 



Digitized 



by Google 



CONSTRUGT. DE MACHINES A VAPEUR. 143 
pendu très-près de son centre de gravite 
ne demande qu'une très-petite force pour 
le faire osciller avec sa vitesse naturelle^ 
qui est réglée aussi exactement par sa 
longueur que celle d'un pendule; mais 
je ne sache pas que Ton ait encore déter- 
miné par Fexpérience la quantité de force 
nécessaire pour lui faire faire un plus 
grand nombre d'oscillations dans un 
temps donné ^ ni quel est le rapport entre 
cette force additionnelle y la longueur et 
le poids du balancier. Je ne puis assurer 
quelle rende exactement à la manivelle , 
pendant que celle-ci s'approche de la lignei 
milieu d'oscillation, tout le moment qu'elle 
aura reçu 9 pendant son éloignement; mais 
je suis assez disposé à croire que cet effet 
n'a pas lieu, comme il a été dit plus haut. 
Mes idées à ce sujet ne sont pas mûres y 
ne l'ayant pas examiné avec assez d'atteu<« 
tion^ quoique je le croie très»important. 



Digitized 



by Google 



144. MANUEL DU UÉGANICIBM 



ARTICLE XVI. 

Description d*UDe machine à yapeur d'après le nouyeaii 
prineîpe« 

La figure 3 représente une section 
verticale des difTérentes parties d une 
machine à yapeur y construite d après les 
principes développés dans cet ouvrage; 
toutes les parties sont placées de manière 
à en faciliter l'intelligence pour ceux qui 
ne sont pas familiers avec le jeu de la ma-* 
cbine à vapeur : dans la construction elles 
mmt arrangées différemment. 

A. Coupe de la chaudière, perpendicu- 
laire à son axe ; elle consiste en deux cy-* 
^indres, Fun dans l'autre (la fomie cylin- 
-drique étant la plus convenable pour 
résister à une grande force expfinsive). Le 
feu est allumé dans le cylindre intérieur 
qui sert de fourneau, et Feau est contenue 
entre les deux cylindres. La fumée , après 
avoir traversé le cylindre intérieur dans 



Digitized 



by Google 



C0NST&13GT. DE MACHINES A TAPEUR. 145 
toute sa longueur^ en sort par Fautre ex- 
trëmitë et est conduite de là sous la chau- 
dière alimentaire^ B^ où elle ya chauiTer 
Feau destinée à remplacer dans la chau- 
dière celle qui en est retirée en état de va- 
peur, pour opérer le mouvement de la ma- 
chine ; C pompe alimentaire qui , à chaque 
coup du piston de la machine, élève une 
quantité deau et la force à entrer dans la 
chaudière alimentaire. 

La vapeur monte par le tuyau , et si 
la soupape d'injection Z>, est ouverte pour 
laisser entrer la vapeur dans la machine, et 
que Fon ouvre les soupapes j& et Jpla vapeur 
pousse le piston G à Fextrémité inférieure 
du cylindre , comme on le voit dans le 
figure : la vapeur qui remplissait le cylin- 
dre, étant chassée devant le piston , s'est 
échappée par la soupape F. Aussitôt que 
le piston arrive en bas, les soupapes EetP 
se ferment , et celles HetI s'ouvrent ; la 
vapeur entre en H pour faire remonter le 
piston , tandis que celle qui est contenue 
danslapartie supérieure du cylindre est for- 
cée de sortir par la soupape /. Ces quatre 



10 



Digitized 



by Google 



146 MANUEL DU UÉGANICIEM 

soupapessont^mues par deux roues K et L^ 
portant des cames sur leurs surfaces, qui 
frappent contre quid;re leviers auxqueb les 
tiges des soupapes sont attachées > et qui 
les ouvrent et les ferment au moment con- 
venable. (Ces leviers ne sont pas repré- 
sentes dans la figure. ) Le mouvement du 
piston G fait mouvoirle levier il/iV; et la 
bielle^ O fait tourner la manivelle, tandis 
que le volant QR conserve la régularité du 
mouvemait ; les roues dentées ^S* T , de 
diamètre égal, font mouvcnr les roues à 
cames LK^ le levier MJV fait marcher la 
pompe alimentaire C. ho mouvement est 
ainsi continué , et la roue P^ de 66 dents 
menant la roue Ude 23 dents, fait faire 
à la meule PV cent révolutions par mi- 
nute ; lorsque le piston fait 35 coups dans 
le ménie temps. La roue dentée F'y peut 
être appliquée à tout autre ouvrage. Au 
lieu de la roue on peut encore faire 
usage d'une manivelle pour faire mar- 
cher une pompe, ou une scie, puisque 
ta machine peut donner depuis lo jus- 
qua 100 coups de piston par minute. 



Digitized 



by Google 



CONSTEUGT. DE MACHINES A VAPEUA, 147 
selon Fusage pour lequel elle est con- 
struite ^ et si le cylindre de là machine 
a huit pouces de diamètre^ elle fera mar- 
cher une meule de cinq pieds de diamètre 
ou un autre ouvrage quelconque qui exige 
une pareille force. 

La vapeur, en quittant la machine, s'é- 
chappe par le tuyau XXy et se dissipe 
dans lair au-dessus du toit de la maison , 
ou hien elle passe dans le condenseur, 
si Ton se sert d'un condenseur^ ou eUe 
passe à travers la chaudière alimentaire 
pour chauffer Feau. 

F* est la soupape de sûreté, maintenue 
à sa place par un levier gradué comme 
la romaine , pour peser leffort de la va- 
peur. Cette soupape s'élève pour laisser 
échapper lexcédant de la vapeur, lors- 
que sa force élastique devient trop consi- 
dérable. 

Si Ton recourbe le tuyau de la soupape 
de sûreté dans le fourneau, on peut, en 
ouvrant la soupape , chasser en dehors 
les cendres qui pourraient obstruer le 
tuyau de chaleur. 



Digitized 



by Google 



148 MANUEL DU MÉCANICIEN 

Cette machine est très-simple dans sa 
construction 9 et facile à exécuter par des 
mécaniciens ordinaires ; les ouvertures 
pour le passage de la vapeur sont de sim- 
ples plaques métalliques percées chacune 
d'un trou 9 sur lequel vient s'appliquer 
la soupape destinée à le fermer ; ces pla- 
ques sont aisées à fondre* 

£n nous servant de cette machine pour 
faire marcher dix scies^ nous trouvons que, 
si nous la mettons en mouvement aussitôt 
que la vapeur a acquis la force nécessaire 
pour faire marcher une seule scie, et 
qu'elle marche un peu vite, elle tire la va- 
peur de la chaudière au fur et à mesure que 
cette vapeur s'y forme. Nous pouvons ainsi 
brûler beaucoup de combustible, et pas- 
ser beaucoup de temps pour faire peu 
de chose j mais si , au contraire , nous 
retenons la vapeur jusqu'à ce qu elle lève 
la soupape de sûreté, portant une charge 
assez forte pour, faire marcher les dix 
scies , alors , la machine se mettra en 
mouvement avec cette charge y : conti- 
nuera à marcher toute la journée , et ne 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. 149 

brûlera qu'une très-petite quantité de com- 
bustible de plus. 

La machine n'occupe que peu d'e^ace ; 
la figure en est faite sur une échelle de 
I de pouce pour pied, excepté la meule 
et les deux roues qui la font mouvoir. 
Celles-ci sont sur une échelle d'un quart 
de pouce pour pied. 

Extrait d'un mémoire d'É vans y publié 
dans ïEmporium of Arts ; s^oL 2,. 
page 2o3. 

Après avoir ainsi établi les bases de la 
théorie de sa machine , Oliçer Bilans s'oc- 
cupa de la simplification de son méca- 
nisme; et, quoiqu'il ne considérât cette 
partie que comme un objet secondaire, 
il est néanmoins arrivé à un tel degré de 
perfection, que l'on doit peut-être déses- 
pérer de pouvoir rendre la construction 
de la machine à vapeur plus simple-, à 
moins que l'on ,ne parvienne à lui donner 
directement un mouvement de rotation. 

La fig. 5 représente une vue en perspec- 
tive de sa nouvelle machine , telle qu'il 
la construisit après y avoir apporté les 



Digitized 



by Google 



iSo MANUEL DU MÉGANIGIBN 

simplifications dont il vient d'être ques^ 
tion^ et qu'il publia en i8ia (i). 

A. Chaudière^ 

B. Cylindre; 
G. Balancier; 

D. Volant; 

E. Condenseur; 

F. Pompe à eau froide; 

G. Pompe alimentaire; 

K. Soupape de sûreté, qui peut être 
chargée de loo à i5o liyres par pouce 
carré de surface. H n'est jamais néces- 
saire d'en mettre davantage, et elle ne doit 
pas être assujettie autrement. 

Opération. 

La chaudière étant remplie aux trois- 
quarts environ d'eau pure^ on allume 
le feu. La fumée, accompagnée de la 
chaleur qu'elle entraîne, après avoir par- 



(i) J'ai cru devoir subtikutr à ht f lanobe d'OUyc^ 
Évans, qui représente la machine en pe^pectire, lé 
plan et les élévations d'une machine de ce genre ^ de la 
force de «ix chevaux; figr. 4, 5 et 6, dans lesquelles les 
mième&Iettres indiquent les mêmes objets que ci-dessus. 

( Traducteur.) 



Digitized 



by Google 



CONSTRUGT. DB MACHINES A VAPEUR. i5i 

couru^ en dessous, la longueur de la chau- 
dière, entre dans le cylindre intérieur^ 
et passe au milieu de l'eau potiir gagner 
la cheminée; eHe agit ainsi sur une 
grande surface. 

Lorsque la vapeur soulève la soupape 
de sûreté R, on ouvre le robinet; alors 
elle entre dans le cylindre B pour faire 
monter et descendre le piston , <jui, parla 
bielle i, fait tourner le volant D. La roue 
dentée 2 entraîne un arbre L, leqpel fait 
tourner Tarbre vertical de la soupape 
tournante 8, qui laisse entrer et sortir la 
vapeur au moment convenable, 

La vapeur , sortant par le tuyau 4 , 
courbe et plongé dans Teau de la bâche Ë, 
y est condensée par le contact extérieur 
de l'eau de la bâche, qui est constamment 
renouvelée pat la pompe F; l'eau qui pro- 
vient de la condensation descend par le 
tuyau 5 à la pompe alimentaire G, d'oiï 
elle est renvoyée à la chaudière par le 
tuyau 6. 

Mais l'eau se décompose peu à peu par 
l ebullitîon; il en résulte un gaz inconden- 
sable , ce qui oblige d'adopter la soupape 7, 



Digitized 



by Google 



i59 MANUEL DU MÉCANICIEN 

qui 9 à chaque introduction de nouvelle 
vapeur venant du cylindre^ s'ëlève, laisse 
échapper une petite portion de ce gaz^ et le 
vide se fait instantanément et au moment 
même oii la manivelle passe par les points 
morts» 

La petite perte d'eau qui résulte de 
cette cause peut être réparée en con- 
densant une faible portion de la vapeur 
qui s'élève de l'eau de condensation, et 
qui passera par le tuyau 9 , à travers un 
robinet dont l'ouverture est de n de pouce 
de diamètre pour arriver à la pompe 
alimentaire ; cette quantité d'eau peut 
paraître petite pour une machine de la 
force de vingt chevaux, mais elle est suf- 
fisante. 

Aucun dépôt ne peut se former dans la 
chaudière, puisqu'il n'y entre que de l'eau 
distillée. Elle durera donc beaucoup plus 
long-temps, et exigera moins de com- 
bustible que dans les autres machines. 
L'eau bourbeuse^ ou tenant en suspension 
des corps étrangers quelconques, peut 
servir à la condensation ; et , puisque la 
machine travaille également bien pendant 



Digitized 



by Google 



CONSTRUCT. DE MACHINES A VAPEUR. i53 

que Feau bout dans le condenseur , on 
peut faire servir le feu à deux usages 
à la fois, au travail de la machine et à 
Fëvaporatioa des liquides salins ou su- 
crés, et^ par conséquent, il y aura beau- 
coup d'économie. 

Si la vapeur est contenue dans la chau- 
dière jusqp a ce qu'elle soulève la soupape 
de sûreté, chargée, par exemple, d'un 
poids de cent livres par pouce carré; 
que le cylindi^e ait neuf pouces de dia- 
niètre et le piston trois pieds de course; 
que celui-ci donne trente-six coups par 
minute; la force de la machine sera 
égale à celle de vingt chevaux attelés , et 
pourra moudre vingt boisseaux de blé par 
heure (i) , ou scier cinq mille pieds carrés 
de planches en douze heures. Si Ton re- 
tient la vapeur par un poids de cent cin- 
quante livi'es par pouce carré sur la sou- 
pape de sûreté, la force de la machine sera 
égale à trente chevaux, tout étant égal 
d'ailleurs relativement à letendue de la 



(i) Le boisseau de blé pèse 60 lirres anglaises, sHI 
est de bonne qualité» {Note du traducteur. ) 



Digitized 



by Google 



i54 MANUfiL DU MÉCANICIEN 

course du piston et au nombre de coups 
par minute; dans lun et dans l'autre cas 
on suppose l'entrée de la vapeur inter-^ 
ceptée, lorsque le piston a parcouru le 
tiers de sa course. 

Plus on retient la vapeur enfermée dans 
la chaudière^ sans lui permettre de s'intro- 
duire dans le cylindre j et plus une même 
quantité de combustible donne de force 
élastique à la vapeur. Chaque fois que 
Ton ajoute So*" à la température actuelle 
de Teau , chaque fois on double la force 
élastique de la vapeur qui s'en élève j de 
sorte que, si Ton porte la température 
au double , on obtient une force expan- 
sive environ cent fois plus grande* En ob- 
servant bien ces principes , on peut réduire 
la quantité de combustible à environ un 
tiers de celui qu'on emploie dans les au- 
tres machines pour produire une force 
égale. Le poids de cette machine n excède 
pas le quart du poids des machines ordi- 
naires ; elle est d'ailleurs plus simple, plus 
durable, moins coûteuse, et plus propre 
à tous les usages , surtout s'il s'agissait de 
l'appliquer au mouvement des voitures et 



Digitized 



by Google 



ADDITIONS BU TRADUCTEUR. i55 

des bateaux. Elle n'exige qu'autant deau 
que le combustible en peut réduire en va- 
peur, et cette vapeur peut être employée 
ensuite à chauffer des appartemens ou des 
ateliers , ou bien le condenseur E peut 
servir ou comme appareil de distillation , 
ou comme cuve de fabricant de papier^ ou 
comme chaudière de brasserie, de teintu- 
rerie, etc., etc. 



«*«%«»<»«« 



ADDITIONS DU TRADUCTEUR. 

Description du piston h garniture 
métallique. 

Dans les aociennes machines à vapeur 
le frottement du piston dans le cylindre 
offre une résistance très-considérable, qui 
diminue d'autant la force effective de la 
machine. Ces pistons ont en outre Fin- 
convénient de se déranger souvent, et de 
forcer par conséquent à arrêter la ma- 
chine pour en renouveler la garniture. Par 
cette raison , il ne sera peut-être pas inu- 
tile de donner ici la description d'un pis- 



Digitized 



by Google 



i56 ADDITIONS DU TRADUCTEUR. 

ton à garnitoi^e métallique^ invente par 
M. Browne, avocat à Philadelphie^ et qui 
a été employé avec un succès parfait par 
plusieurs mécaniciens français, notam- 
ment par M. Daret et M. Bresson , dans 
des machines à vapeur de différentes di- 
mensions. 

J ai eu Fhonneur de présenter à la So- 
ciété d'encouragement pour l'industrie 
nationale, un journal américain contenant 
la description de ce piston , et il se trouve 
consigné dans son hulletin du mois d'a- 
vril t8i8 , d'où j'extrais la description 
suivante : 

(c Le corps du piston à garniture mé- 
tallique, perfectionné par M, Browne, est 
formé de deux plateaux circulaires de 
même grandeur, traverséis au centre par 
la tige et séparés par un intervalle oc- 
cupé par la garniture , composée de trois 
segmens de cercle , de trois coins trian- 
gulaires^ équilàtéraux, de même épais- 
seur que les segmens, et d'un ressort an- 
nulaire placé au centre de ce système de 
garniture. 

» L'extrémité inférieure de la tige du 



Digitized 



by Google 



PISTON MÉTALLIQUE. 157 

piston est de forme conique, pour retenir 
le plateau inférieur^ un peu au-dessus de 
ce premier plateau, la tige est diminuée 
de diamètre, avec ëpaulement , sur lequel 
pose le second plateau^ un ëçj:ou, vissé 
à la tige , sert à fixer solideinent le pla- 
teau sur cet ëpaulement. C'est dans Fin- 
tervalle qui sépare les deux plateaux, que 
la garniture métallique est établie et 
maintenue^ les trois segmens de cercle 
rapprochés forment ensemble y par leurs 
bords extérieurs, un cercle dont le diamè- 
tre est égal à celui du corps de pompe me- 
suré intérieurement , et sensiblement plus 
grand que le diamètre des plateaux. Les 
trois pièces triangulaires , logées dans les 
angles formés par la réunion des segmens y 
et pressées du centre vers la circonférence 
par le ressort annulaire, d'une élasticité 
convenable, tiennent les segpaqns en con- 
tact avec la paroi intérieure du corps de 
pompe, parfaitement alésé et cylindrique j 
au fur et à mesure que les segmens s'usent , 
cespièces triangulaires, en s'avançant pro- 
portionneUement, ferment constaniment 
les vides que laissent les segmens à leurs 



Digitized 



by Google 



il8 ^ ADDITIONS DU TRADVGTECR. 

points de contact jmais comme les segmens 
et les pièces triangulaires sont <en mëtal 
très-dur 9 et que le ressort annulaire les 
presse uniformément contre la paroi in-- 
tërieure du corps de pompe ^ et seule- 
ment de la quantité nécessaire pour les 
maintenir dans une jùxta-position , il en 
résulte que la garniture métallique y ainsi 
disposée, dure très-long-temps. 

» Uauteur a fait construire des pistons 
de ce genre avec des soupapes qui ferment 
Tespace triangulaire équilatéral que lus- 
sent entre eux les segmens et les coins 
réunis. 

» L'expérience a prouvé que ce piston 
remplît parfaitement son objet dans les 
pompes aspirantes et foulantes, les ma- 
chines à vapeur, et même les machines 
pneumatiques, surtout lorsqu'il est con- 
struit ayec le soin et la précision néces- 
saires. 

Explication des figures 7 et 8. 

Fig« 7. Coupe verticale du piston par sou 
diamètre : 



Digitized 



by Google 



SOUPAPE TOURNAHTE. 1 5g 

A. Tige du piston 5 

B, B. Plateaa inférieur j 

C, C. Plateau supA-ieur j 
D. Écrou ; 

E, E. Segmens -, 
F, Ressort. 
Fig. 8. Plan qui montre la garniture à 
découvert : 
G, G, G. Coins triangulaires. 
Les mêmes lettres désignent les mêmes 
objets. 

Description de la soupape tournante. 

Si Ton s'est bien pénétré de ce qui 
précède, il ne sera plus nécessaire que 
d'étudier l'opération de la soupape tour- 
nante (i) , pour comprendre parfaitement 
le jeu de la machine. 



(i) On doit cette pièce importante à M. Luther Ste* 
ph6B&d£LliexingtoQy dans Tétat de Rentuckey; ce jeune 
homme, menuisier de son état, n^ayait jamais tu de 
machine à xapeur, lorsquMi lut pour la première fois 
rouTrage d'Oliver tivans; quand il /«rira asses loin pour 
saYoîr que la Tapeur, adonbç aUematiTemeot à «baque 



Digitized 



by Google 



i6o ADDITIONS DU TRADUGTBUR. 

Cette soupape^ qui remplace avec avaii* 
tage l'ancien rëgulateur dans la machine 
à vapeur, est formëe d'un disque métal- 
lique circulaire , percé d'un trou près la 
circonférence , et tournant dans une boîte 
circulaire qui porte trois trous pratiqués 
dans le fond ; deux de ces trous sont placés 
de manière que Fouyerture de la soupape 



extrémité d'un cylindre, donnait du mouTement à là 
machine en forçant le piston à monter et à descendre , sa 
lecture fut interrompue , et il se mit à réfléchir sur le 
moyen que Ton pouvait employer pour faire prendre à 
la yapeur ces différentes directions, et pour la conduire 
au condenseur après qu'elle aurait servi à faire mou voir le 
piston. Il imagina la soupape tournante ; et lorsqu'il vit 
à Tarticle zvi le moyen indiqué par Tauteur pour opérer 
cet effet, il fut si pénétré de la supériorité de son in-« 
vention, qu'il se mit en marche et se rendît à Philadel- 
phie, dont il était distant d'environ six cents milles, pour 
aller la communiquer à Oliver Ëvans. Celui-ci fut si 
frappé de l'excellence de la méthode, qu'il n'hésita pas à 
Tadopter, en achetant du sieur Stephens le privilège de 
s'en servir, et lui donnant en échange de ce privilège le 
quart de son propre brevet. J'ai cru devoir rapporter 
cette anecdote,que.je tiens de la bouche d'Oliver Évans, 
afin de rendre justice à qui elle est due ; et parce que je 
-pense que dans l'histoire des arts , on doit s'efforcer de 
rendre à César ce qui appanùtuà C^r. 



Digitized 



by Google 



SOUPAPE TOURNANTE. 161 

y corresponde à chaque révolution , et 
sur les deux rayons du même diamètre , 
de sorte que le centre est entre les deux 
trous. Ces deux trous communiquent par 
des tuyaux, Fun avec la partie supérieure, 
Fautre avec la partie inférieure du cylin- 
dre. Le troisième trou communique avec 
le condenseur, et est percé dans le fond, 
près du centre de la boîte. La surface in- 
férieure du disque est creusée de manière 
à communiquer constamment avec le con- 
denseur, et à y pouvoir faire communi-* 
quer alternativement chaque extrémité du 
cylindre. ' 

La fig. 9 représente la coupe verticale 
de cette soupape, suivant Faxe ; et la fig, i o, 
sa projection horizontale. A est Fouverture 
par laquelle la vapeur traverse la soupape ; 
et B B\ (représentés par les lignes ponc- 
tuées dans la projection horizontale) , Fes- 
pace évidé dans la partie inférieure du dis- 
que 5 cet espace communique constam- 
ment avec le condenseur par Fouverture 
pratiquée, dans le fond, à la distance B^ 
du ceftfre. 

Il 



Digitized 



by Google 



i6a ADDITIONS DU TRADIIGTEUR. 

. Les fig. 1 1 et la représentent le fooddç 
U boîte à vapeuf , l'piivfirlBrç fi commor 
n jque a?ep I3 pftrf ie supérieure du cyliur 
dre, e^ rouyfirti:^*e ç' commmuque. avec 
1^ partie inf^ripure di> m^me cylUidi^ey 
enfin louverÇure/ cp^^n^pique avec le 
condenseur. 

Supposons maîn^ens^t (jqe 1«$ deux ar^ 
gots B^yfïg. II pç i2 9^jçqte«|evé?de 
manière que la soupape, fig. 9 et ip, 
pu^s3ieiSf; plapeir à pia^ s\irk fond de k boite 
à vapeur, çt qxi^on 1 y ipstçse tourner dans le 
${ens ^^'in^ique la i^èiche^ il çst çl^^r que, 
lorsque l'ouverture A de la soupape çopci- 
iQçnçç. à puyri^ ^ con^nG^^niç^^tion avec le 
haut du cyli^^i^e^ par rqjuv^r|ure a du 
fpud ôfi la boîte ^ vapeur^ la partie éyi- 
d.çe d^ila sçupape ouvre a^ mêmç Qiowent 
le trou a' y et établit ainsi la coçamui^ica- 
tiofl en^l^re le ba^ du cylindre et le conden- 
seur; la yapçi;!^ entre ôficas le çyUndre 
ji^gijia CjB.que h poipt c de 1^ spupap9 
pypiye au point d 4e roflyertui;e d^ la boîte 
à vapeur. La cpmmuni^a^iQn entjce la 
chaudière et le cylindre a lie» pendant 



Digitized 



by Google 



SOUPAPE TOURNAiNTE. i65 

tm espace, qui est à la longueur de la 
course, comme la somme de la longueur 
des trous A et a^ ou AbIoÎ, est à la de^ 
raM^irconférenceducerde dont le rayon 
est CjÉ. Aussitôt que la partie pleiûe 
de la souppe arrive asseft loin pouf bou^ 
cher le trou dans le fond 5 Fifitfoduction 
de k vapeur e&t interrompue^ et la portion 
de vapeur déjà introduite agit pait" sa force 
expansive seulement , pendant le f estant 
doila course du piston. Lorsque le ptstoti 
arrive au bas de sa coursej les comâich 
mcations s ouvrent en sens opposés, pal* 
le seul fait de la cootinuatiob du môn^ 
vement de la soupape ; et Topératiofii con^ 
tinue ainsi tout le temps que FaiTivëe de 
la vapeur a lieu. 

- n âuitlaire atteertion de doûtter, à la; 
partie solide & e de là soiipape, aâsez d'ë- 
tendue peur Couvrir entièrement cbacun 
desi trous du fond de la boite à vapeur ; 
sans cette précaution ^'iavapeur trouverait 
une communication directe de la chfiû^ 
dière au condenseur, ce qui causerait une 
perte de vapeur plus ou moins considé- 



Digitized 



by Google 



i64 ADDITIONS DU TRADUCTEUR, 

rable; et il pourrait arriver que cette 
perte fût assez grande pour arrêter en* 
tièrement la machine. 

Mais il ne suffit pas de pouvoir admet- 
tre la vapeur dans le cylindre, alternati- 
vement en dessus et en dessous du piston , 
et de l'en retirer ensiûte pour la conduire 
au condenseur ^ il faut encore pouvoir ré- 
gler, à volonté, la portion de la course du 
piston pendant laquelle on veut que la va* 
peur soit introduite. Le moyen pratiqué 
par Oliver Évans , ne me parait pas tout-à- 
fait <^ que Ton pourrait désirer de mieux 
à cet égard. Le mécanisme qu'il employait 
pour cet objet passait à travers la partie 
supérieure delà boite à vapeur, et tour- 
nait avec la soupape; ce procédé offrait 
ainsi le double inconvénient de ne pas in- 
tercepter très-parfaitement la vapeur au 
moment désiré, et de rendre nécessaire - 
remploi d une boîte à étoupes pour em- 
pêcher la perte de la vapeur par Touver- . 
ture qui lui servait de passage. / 

.En réfléchissant sur ces inconvéniens , 
et en conférant, sur la manière d'y remé- 



Digitized 



by Google 



SOUPAPE TOURNANTE. . r65 

dier^ av€C mon ami M. Barnet ûls , jeune 
homme aussi intelligent que modeste, il 
m'a suggéré une idée qui mè paraît devoir 
remplir parfaitement le but que nous 
nous étions proposé. C'est ce que je vais 
expliquer. 

Ce procédé consiste à laisser deux ar- 
gots 55,. fig. II et 12, sur le fond de la 
Loîte à vapeur , et aux parties antérieures 
des ouvertures qui le traversent pour con- 
duire la vapeur au cylindre ; ces argots BB^ 
ayant exactement la largeur de Fouver- 
ture y doivent former corps avec le fond 
de la boîte; un autre fond mobile, fig. i4> 
portant également trois ouvertures qui 
correspondent , aux ouvertures du fond 
fixe , est placé sur le premier , de ma- 
nière que les argots du fond fixe entrent 
dans les ouvertures du fond mobile, et 
viennent affleurer sa surface supérieure. 
Les ouvertures du fond mobile sont plus 
longues, dans le sens de la circonférence 
du tîercle, que celles du fond fixe , et 
seulement assez larges dans le sens du 
rayoQ, pour que les argots les remplissent 



Digitized 



bv Google 



i66 ADDITIONS DU TRADUCTEUR. 

très-exactement. Il est clair qu'en tour- 
nant ce finid mobile^ de mantère à agrandir 
ou à raceourpir la distance mOy on aug- 
mente ou on dim inue la portion de révo- 
lution pendant laquelle la vapeur entrera 
dans le cylindre. On peut méme^ en fes 
rapprochant jusqu'au contact , intercepter 
entièrement 1 entrée de la vapeur; de façon 
que le fond mobile remplacera le robinet 
d^introduction , et rendra inutile toute 
ouverluji^ dans le tuyau à vapeur , entre 
la chaudière et la soupape tournante , 
excepta? celle où est placée la soupape de 
silrele. 

La construction de cette boîte à va- 
peur pourrait peut-être offrir quelques 
difficultés; M. Hoyau ^ ingénieur méca- 
nicien , rue Saint-Martin, numéro 29g, 
à qui j'en ai parlé, pense que Fon pourrait 
faire h fond mobile plus épais , y prati- 
quer une rigole annulaire aussi profonde 
que lepâiisseur que doit avoir ce fond 
quand il sera achevé , et laisser sur le Tond 
fixe un anneau en relief qui entrerait 
dans la. rigole annulaire du fond mobile ; 



Digitized 



by Google 



— -- i 



SOUPAPE TOURNANTE. 167 

après les avoir bien rodes ensemble ^ on 
coupera ranneau du fond fixe, excepté lès 
parties qui doivent former les argots , et 
on soudera daàs la rigole du fond mobile 
des morceaux de cet anneau , pour rem- 
plir les parties qui doivent être pleines* 
Après quoi , on diminuera lepaisseur du 
fond mobile ^ en otant dé Sa surface su^ 
périeure , jusqu'à ce que Ton parvienne 
à ouvrir les trous qui restent dans* la 
rigole. 

Des mëcaûicieûs habiles trouveront 
peut-être des moyens plus faciles dans la 
pratiqiœ ; il suffit, quant à présent , de sa- 
voir qu'il n'est pas impossible d'exécuter 
la' pièce que je propose. 

JJncanànggy fig. i3, attenant au fond 
mobile , embrasse Taxe vertical de la S0Ù7 
pajiè tournante, et traversé avec lui lé fond 
fixe y ce canon , taillé à six pans dans sa 
partîe inféneiiVe, reçoit le manche Gff^ 
qui est thiaihteriù en place par lecrou /. 
Le manche GH sert à tourner le fond 
mobile, pour régler Tadmisâîôn de la va- 
peur, ou liiêine pouirrintércépter entière- 



Digitized 



by Google 



i68 ADDlTlOiNS DU TRADUCTEUR. 

ment à volonté y en le tournant selon l'upe 
ou l'autre direction, dans le sens hoiri- 
zontal. Il n'est pas besoin de boite à étou- 
pes à la sortie de l'axe vertical ni du 
canon, puisque la partie pleine de la sou- 
pape tournante, entre le trou qui va au 
condenseur et l'axe ^ empêche la vapeur 
d'arriver jusque-là. 

Une bande métallique , dont on voit le 
développement fig. i5 , embrasse une 
partie de la circonférence extérieure du 
fond de la boîte à vapeur j elle porte 
dans son bord supérieur plusieurs en- 
tailles pour recevoir un loquet A, à res- 
sort iy que porte le manche. 

La distance entre les entailles est telle, 
que Touverture intérieure admettra la 
vapeur dans le cylindre pendant î ,^ , 
ï, etc. de la course , suivant que le loquet 
sera placé dans Tune ou dans l'autre. Ces 
divisions peuvent suivre toute autre pro- 
gression , à la volonté du constructeur. 

Cette soupape tournante a bien quel- 
que analogie, dans son opération, avec la 
boîte à tiroir de Martin ; mais elle me 



Digitized 



by Google 



DU MANOMÈÏKE. 169 

semble préférable, en cequ il est plus facile 
et plus simple . de donner à une pièce de 
mécanisme un mouvement de rotation 
continu , qu'un mouvement reçtiligne al- 
ternatif; et le contact de deux surfaces 
qui se frottent toujours dans le même 
sens doit, ce me semble , rester plus 
parfait que dans l'autre cas. Un autre 
avantage, et peut-être le plus important 
de tous, consiste à pouvoir régler à vo- 
lonté, et sans arrêter la machine , la por- 
tion de la course pendant laquelle la va- 
peur est admise. 

I)u manomètre. 

Comme la soupape de sûreté ne marque 
que le maximum de la force expansive de 
la vapeur contenue dans la chaudière , et 
comme, d'ailleurs, il serait .possible que la 
cohésion des surfaces empêchât cette sou- 
pape de se soulever au moment où elle le 
ferait si elle n'était retenue que par le poids 
dont on la charge , il est prudent autant 
que commode d'adapter à la chaudière 



Digitized 



by Google 



I70 ADDITIONS DU TRADDCTEUR. 

un manomètre qui indique à chaque in- 
stant la force eipansiye de la vapeur. 

Cet instrument n'est autre chose que 
Tappareil de Mariotte pour la détermina- 
tion de la loi de la compression de Fair^ 
il se compose d'un fort tube de verre 
recourbe 9 (fîg. 16 ), dont la longue bran-^ 
cbe est hermétiquement fermée à Textré- 
mitë By et dont la branche la plus Courte 
porte une boule ou un renfletnent ^ , as- 
sez considërable par rapport au diamètre 
du tube. On place ce tube dans une po- 
sition verticale, et on introduit du mercure 
jusqu a ce que la boule soit pleine. Gela 
fait 9 on établit une communication entre 
Fintérieur de là chaudière et la surface 
supérieure du mercure , de sorte qu'au 
fur et à mesure que la vapeur se formé 
dans la chaudière , elle presse sur le mer- 
cure et le force à monter dans là branché 
fermée dû tube, en comprimant lair qui 
s y trouve; Le ressort d'une même quan* 
tîté d air sec est toujours en raisoii inversé 
du volume qu'il occupe, tant' qtie là tem- 
pérature de Tespace qui le renferiiie né 



Digitized 



by Google 



DU MANOMETRE. 171 

ckânge pas. Mais en dëterminant Téchelle 
de cet instniment, il faut ajouter à la 
quantité que donne ce calcul le poids 
d^une colonne de mercure dont la hauteur 
est égale à la diffërence des niveaux dans 
les deux Branches , pour trouver Teffort 
réel de la vapeur. On peut éviter ce cal- 
cul en plaçant la longue Branche du ma- 
nomètre dans une position presque hori- 
zontale 9 de sorte que la hauteur de la 
colonne de mercure soutenue y ne fasse 
pas une diflerence sensible dans le volume 
d'air. Les divisions dans la figure sont 
faites sans avoir égard à cette considéra- 
tion y et les numéros indiquent le nombre 
d'atmosphères auquel la pression équi- 
vaut. On conçoit qu'en faisant le tube 
plus lt)ng, cm augmentera la longueur des 
divisions , et qu^bn pourrait marquer 
même jusqu'aux livres , surtout dans les 
pressions inférieures. 

Il faut placer la boule à neuf ou dix 
pouces au moins au-dessus de la courbure y 
et étendre la petite branche du tuyau 
quelques pouces plus haut encore, avant 



Digitized 



by Google 



1^2 ADDITIONS DU TKADUGTËUA. 

de lui donner la direction de la chaudière y 
afin que la colonne de mercure /dans la 
petite branche, fasse toujours équilibre à 
rëlasticitéde Fair renfermé dans la grande 
branche y même dans le cas où le vide 
viendrait à se former dans la chaudière \ 
ou bien on peut suppléer à cette construc- 
tion en adaptant, au tuyau qui conduit 
la^vapeur de la chaudière au manomètre, 
un robinet que Ton aura toujours soin 
de fermer , toutes les fois qu on arrêtera la 
machine. Sans Fune ou Tautre de ces pré- 
cautions , on court risque de voir perdre 
à cet instrument toute son exactitude ^ 
soit par l'entrée dans la chaudière d'une 
partie du mercure , soit en perdant une 
portion de Tair de la grande branche à 
travers le mercure. Ce tube peut être 
très-petit intérieurement ; il faut seule- 
ment avoir soin d éviter que lattraction 
capillaire ne devienne trop sensible. 



Digitized 



by Google 



DU NIVEAU DE L'EAU, etc. lyZ 

Des moyens de déterminer la hauteur 
deau dans la chaudière. 

On a employé plusieurs moyens pour 
reconnaître la hauteur de Feau dans la 
chaudière 9 afin de pouvoir en régler Tin- 
troductîon : i*. \e flotteur, qui est sur- 
monté d'une tringle passant à l'extérieur 
par une hoîte à étoupes et tenant, par son 
extrémité supérieure, à un levier, lequel 
porte un contre-poids suffisant pour vain-- 
cre le frottement qu'éprouve la tringle 
dans la hoîte à étoupes; t!". deux rohinets 
placés , soit dans un des côtés de la chau** 
dière , soit dans un de ses fonds , Fun au- 
dessus du niveau que Teau doit avoir , 
lautre un peu au-dessous de ce même 
niveau. Si , en ouvrant le robinet supé- 
rieur il en sort de Teau , on sait qu'il y en 
a trop dans la chaudière j si, au contraire, 
il sort de la vapeur par le robinet infé- 
rieur lorsqu'on l'ouvre , cela prouve que 
l'eau est en trop petite quantité , et on en 
diminue ou on en augmente l'introduction 



Digitized 



by Google 



174 ADDITIONS DU TRADUCTEUR. 

en conséquence. L'un et l'autre de ceg 
moyens ont leurs inconvéniens : le pre- 
mier , celui de donner peu de certitude à 
Fobservation à cause du balancement con* 
tinuel du levier, tant que l'eau delà diau- 
dièreest en ëbullition^et d'ouvrir une issue 
de plus 9 à la vapeur^ par oix elle s'échappe 
si Ton n'a pas soin de bien serrer la boîte 
k ëtoupes ; et^ dans ce cas ^ le jfrottement 
de la tige sera plus considérable et aug«- 
mentera l'incertitude de Vappareil. Lé se* 
cond moyen présente finconvénient d'exi- 
ger trop d'atta^ktion de la part de l'ingé- 
nieur ou du chauffeur ; s'ils négligent pen* 
dant un certain temps d'ouvrir les robinets 
pour vérifier Tétat de l'eau inteiîeure y la 
chaudière pourrait se remplir ou se vider 
.presque entièrement avant que l'on » s en 
aperçut ; ce qui entraînerait une sss^ 
pension momentanée dans. Tofiérastion de 
la mad)iine ^ s'il n en provenait pas d'acci** 
dens plus graves encore. 

Un troi^me moyen , qui me semblé 
devoir être exempt de tous ces mconvé- 
niens, consiste à remplacer ks deux re^ 



Digitized 



by Google 



DU MODÉRATEUR. 175 

binets par deux ajoutages a, ^\fis* 17 9 
courbés et places de manière que .leurs 
ouvertures extérieures se regardent ^ et 
soient distantes l'une de l'autre , de trois 
ou quatre ponces ; on introduit dans ces 
ouvertures un fort tube de verre , ^^ de 
petit calibre 9 et on Tassujettit solidement 
par ses deux extrémités avec un mastic } 
de cette façon ^ la pression étant égale de 
part et d'autre , leau dans le tube indique 
constamment , et d une manière certaine, 
le niveau de Feau dans la chaudière. 

J'ignore à qui la première application 
de ce simple principe d'hydrostatique est 
due y mais elle me paraît très-heureuse ^ 
et mériter d'être connue et pratiquée da- 
vantage , si toutefois on n'y trouve pas 
d'inçonvéniens que j|e n'aurais pas prévus. 

Du modérateur.. 

Dans l'application de la machine à va-^ 
peur aumouvement des bateaux, des mou- 
lins à blé, des scieries, des machines 
hydrauliques,.... il n'est pas iadispensa«* 



Digitized 



dby Google 



lyG ADDITIONS DU TRADUCTEUR. 

blement nécessaire d'avoir une exacte uni- 
formité de mouvement; mais s'il s'agissait 
de l'appliquer à une filature ou à un autre 
objet, où cette uniformité deviendrait une 
condition de première importance, il fau- 
drait adapter, au tuyau qui conduit la va- 
peur de la chaudière à la boîte à vapeur , 
un robinet auquel serait applique un mo- 
dérateur à force centrifuge^ ûg. i8, jus- 
qu'à ce que Ton parvienne à découvrir 
quelque moyen plus parfait pour remplir 
le même but. Je dis plus parfait , parce 
que ce mécanisme, quelque ingénieux qu'il 
soit, a l'inconvénient assez grave de ne pas 
donner un moment aussi régulier que l'on 
pourrait le désirer. En effet , il est reconnu 
que les forces centrifuges de deux masses 
égales, accomplissant leurs révolutions au- 
tour d'un point en temps égaux, sont entre 
elles comme les rayons des cercles décrits; 
d'oui il suit que, si les deux boules du mo- 
dérateur ont une vitesse de révolution 
telle, que la force centrifuge qui tend à les 
écarter, fasse exactement équilibre à la pe- 
santeur qui tend à les maintenir dans leurs 



Digitized 



by Google 



tV MODÉRATEUR* ty; 

foutclies^ (vues en plan, fig. 19,) elles y 
resteront en contact, mais sans exercer au- 
cune pression. Si on augmente maintenant 
la vitesse, d'une qufiutité aussi petite que 
Ton voudra, les deux boules s'éloigneront 
Tune de l'autre , et leur tendance à s éloi- 
gner augmentera au fut et k mesure que 
la distance qui les sépare devient plus con- 
sidérable , tant que la révolution ùt Iteu 
dans le même temps. SupposAns4es éloi-- 
gnée3 k une distance double de leur dis- 
tance primitive, etqu'ellessè meuveotdans 
le piéme temps périodique que dans leur 
première position , leur tendance à s écar- 
ter sera double ; il faudra donc diminuer 
lîi vitesse de moitié, pour rétablir Téqui- 
libre entre la force centrifuge et la pesan- 
teur^ et uue diminution de vitesse encore^ 
plus considérable est nécessaire pour faire 
retomber les bqules. La vitesse oscillera 
donc çntre le plus ^t l^ moins, et la ma« 
chine est d'aut:ant plus parité que les 
deux linaites soût plus rapprochées luue 
4e Faiàtre. Il s ensuit que le modérateur 
» est qu uu palliatif au mal , maïs un pal»- 



Digitized 



by Google 



178 ADDITIONS DU TRADUCTEUR. 

liatif dont il faut se contenter jusqu a ce 

qu'on trouve quelque chose de mieux. 

Du çolant. 

Pendant un grand nombre d'annëes , 
après Knvention de la machine à vapeur, 
on ne connaissait pas^ ou on n'appliquait 
pas, à cette machine, de moyen de trans- 
former le mouvement rectiligne alternatif 
du piston y en mouvement circulaire con- 
tinu. On conçoit combien son usage devait 
alors être restreint. En effet , elle ne pou- 
vait guère servir qu'aux ëpuisemens d'eau 
par le moyen de la pompe foulante , ou 
aspirante et foulante. Enfin , par un de 
ces traits de lumière qui font également 
honneur à l'individu et à son siècle , le cé- 
lèbre Watt imagina de faire tourner une 
maniveUe par le moyen d'une bielle qui 
serait attachée au balancier de la machine. 
Mais comme l'angle que forme la bielle 
avec la manivelle change à chaque instant 
de sa révolution, l'effort de la bielle sur 
la manivelle , dans le sens du mouvement^ 



Digitized 



by Google 



fitj Volant. i^y 

Varie aussi, continuellement, depuis Fanglé 
droit, où cet effort est à son maximum , 
jusqu au point où il devient nul , la ligné 
milieu de là bielle passant aloi's par le Cen- 
tre de Taxe de rotation; Ici le mouvemeitt 
de rotation cesserait, si Ton uavaît soiù 
d appliquer, sur Taxe de la manivelle, liù 
volant qui fasse passer ce point en vertu 
du mouvement acquis. Le volant nest 
donc^ à proprement parler, quunr^i'<?r- 
çoir de forces uwes; il en reçoit de la ma- 
chine dans certains instansde sa rëvolutibn 
pour les transmettre aux corps resistans^ 
pendant le temps que la machiné n'agit 
pas sur lui ; il n augmente pas la force ef- 
fective de la machine, il la diminue, au 
contraire, d'une quantité composée du 
frottement qu éprouve son axe^ et de la ré- 
sistance du miliefu dans lequel il se meut J 
il n'agit qu'en vertu de sdn inertie (î) j et 



(i) On appelle inertie tMe tendance qu'ont tous les 
corps de persister dans leur état actuel de mourement ovt 
de repos 9 jusqu'à ce que quelqiie cause étrangère les en 
tire; on donne le nom de force d'inertie^ d'^un corps, 
8 la quantité de force qu'il faudrait employer pour 



Digitized 



by Google 



,i8o ADDITIONS DU TRADUCTEUR. 

c'est cette propriété qui le rend propre à 
régulariser le mouveineut de la machine à 
vapeur. Plus le volant est pesant et sa vi- 
tesse grande 9 par rapport à la force de la 
machine 9 moins il y aura d'irrégularité 
dans son mouvement; parce que la quan- 
tité de force vive qui lui est conmiuniquée 
par la hielle dans des conditions favora- 
bles, et qu'il communique a son tour à la 
résistance , devient plus petite par rapport 
à celle dont le volant est animé. Mais il y 
a des limites à la grandeur du volant^ tant 
à cause des frais de construction , qu'à 
cause du frottement qu'éprouve l'axe de 
rotation et qui augmente avec le poids j et 
comme le moment d'un volant , ou l'ef- 
fet dynamique dont il est capable, est 
en raison de sa masse multipliée par le 
carré de sa vitesse, il y a plus d'avantage, 
comme le fait observer très-judicieuse- 



arrêter ce corps s*ii était en mouvement^ ou pour lui 
imprimer ce même mouvement 5*11 était en repos. Cet 
effort se mesure eu multipliant la masse du corps par le 
carré de la Tilcsse qu'il s'agjt de donner ou d*anéantir. 



Digitized 



by Google 



s 



DO VOLANT. 181 

ment M. Hachette (i), à augmenter la vi- 
tesse que la masse ; d'autant plus que, sui-^ 
vaut les expériences de Coulomb (2) , la 
vitesse n augmente pas le frottement des 
axes, maïs qu elle tend au contraire à lé 
diminuer, si Ton emploie le suif pour en- 
duit. On peut augmenter la vitesse du vo- 
lant de deux manières^ soit en lui faisant 
faire un plus grand nombre de révolutions 
dans un temps donné, soit en augmentant 
son diamètre , éloignant ainsi la masse de 
son poids du centre, et lui faisant parcou- 
rir une plus grande distance à chaque ré- 
volution. Chacun de ces moyens peut avoir 
ses avantages , suivant les localités. 

M. Hachette , dans Touvrage précité , 
dit : «On donne comme règle de pratique, 
que, dans une machine de rotation , le 
rayon du volant doit être 4 à 5 fois plus 
grand que celui de la manivelle ; admet- 
tons que le poids de ce volant soit tel, que 

(1) Traité élémentaire de Mécanique , a% édition >. 
page 221. 

(a) Théorie des Machines lîmples 9 p. x^'à. 



Digitized 



by Google 



i«« ADDITIONS BU TRADUCTEUR. 

la puissance motrice cessant d'agir, et le 
volant faisant une reVolution entière avec 
la vitesse acquise en cet instant, son ef-r 
fet dynamique pendant cette révolution 
goit égal à celui de dix coups de piston, 
nombre de coups nécessaire pour obtenir 
pînq tours de larbre-tournant de la ma-r 
chine^ A|>straction faite du système de 
porp^ mis pu inoiivement par cet ar-i 
lîre-toijrnant , le volant conduit seul cet 
firbre , lorsque la bieUe approche des deux 
positions ou elle ^e trppve danis la direc-r 
tion du rayon de la manivelle. Supposons 
qu à droite et à gauche de chacune de ces 
position^ , le volant fasse faire ^ de tour 
à Farbre, et en siomnie \ de tour; puisqu'il 
C9t capable en cet instant d un effet dy- 
namique équivalent à celui qui produirait 
cinq révolutions entières, il ne perdra, 
pendant la durée de | 4c tour, que la 4o% 
partie ^e l'effet dynan^iq^e total du à s^ 
masse et à sa vitesse. Or, cette perte n'al- 
térera pas sensiblement Funiformité de 
son mouvement 5 et d'ailleurs on doit 
(ajouter à Jf'effet du volant cejui de tous 



Digitized 



by Google 



DU VOLANT. i83 

les corps du système mobile dont il fait 
partie ^ d'oii il soit qu eu dëtermîoaûi la 
masse du volaut par uu efFet dynamique 
connu, on pourra toujours satisfaire à la 
condition principale de régulariser le 
mouvement de rotation de Farbre-tour- 
nant. » - 

Buchanan donne la règle suivante pour 
la dëtermiiîation du poids d'un volant 
d6nt}a vitesse est connue, ainsi que la 
force de la macbine à laquelle il doit être 
applique (i), MuUipUez le nombre de 
chevaux que représente la machine par 
t^ooOyCt dmsez le produit par le carré de 
la distance^ en pieds , parcourue par un 
point de la circonférence ilans une se-- 
conde; le quotient sera le nombre de 
quintaux que doit avoir le volant. 

On conçoit que cette règle ne saurait 
donner qu'une approximation assez gros- 
sière, à moins que tous lés volans aux- 
quels elle serait appliquée ne soient exac- 
tement symétriques j en effet, pour trou- 

■ ■ ' I I i ' I ' ■ 

( I } Treatise on Sleam bouts ^ p. 1 8 1 . 



Digitized 



by Google 



i84 ADDITIONS DU TRADUCTEUR. 

ver prddséinent leffet dynamique à'nh 
volant, il ne suffit pas de connaître sod 
diamètre et son poids, ainsi que le nom-» 
bre de tours qu'il fait dans un temps dë^^ 
termine} mais il faut encore le diviser 
en autant de secteurs qu il a de rayons 
matériels et pesans^ déterminer le centre 
de gravité de chacun de ces secteurs^ et 
leur distance moyenne au centre de rota^ 
tion; c'est àcette distance moyenne, qu'on 
pourrait peut-être appeler cercle de gra^^ 
cité y et non à la circonférence ^ qu'il fau*- 
drait rapporter tous les calculs relatifs à 
la vitesse du volant» 

En faisant attention à cette considéra** 
tion, on peut employer le calcul suivant 
de M» Hachette (i) ; « Pour trouver la re- 
lation entre la pression sur la base du pis» 
ton, la vitesse et la course du piston 
dune partj et, de l'autre part, la masse, 
la vitesse, et le diamètre du volant ; 

V Prenant pour unité de temps la durée 



(i) Traité élémentaire des Machines, a*, édition, 
page aai, note. 



Digitized by VjOOQ IC 



DU VOLANT- i«5 

de la course du piston; soit l cette course ,. 
^lahasedu piston^ fila pression sur Funité 
de surface. L'effet dynamique du piston 
pendant une course sera la pression pb x 
la course Z, ou pbl—lplitd'' ^ rf étant le 
diamètre du piston ou de sa bas^ i , et it le 
rapport de la circonférence, au diamètre. 
» Le diamètre de la manivelle du vo- 
lant étant égal à la course Zdu piston , soit 
D le diamètre de ce volant, ir D sa cir- 
conférence, et M sa masse quon suppose 
distribuée uniformément sur cette circon- 
férence. Un point de cette masse décrit 
la demi-circonférence — , pendant Funité 
de temps, durée delà course du piston. 
w La formule du mouvement des corps 
graves u = V'igh , doni^e pour la hauteur & 
génératrice de la vitesse w , A = ^ , la se*- 
conde étant Funité de temps. Soit nie nom- 
bre de tours du volant en i' ou 60 ", et 
272 le nombre de courses du piston da;ns le 
même temps; la durée dune course dé 
piston sera ^> et on aura la vitesse a , en t ", 



Digitized 



by Google 



i86 ADDITIONS DU TRADUCTEUR. 

d un point de la circonférence du volant, 
pair la proportion suivante : 

60" irD ^n vD.n 

reflet dynamique du volant en i" sera 
donc ^^ ou ë^r^^"' , et pendant la du- 
rée — d'une révolution entière , double 
de celle d'une course de piston , cet effet 
sera 

J»/cr» />*'•* 60 M, «•* D* /i 

L , S^ — > ■■ ■■ ii.i. ■ Il • 

60' xa^ « lao^r ' 

pour qu'il soit équivalent à celui qu on 
obtient par dix coups de piston, il faut 
qupn ait 

~:^;^f=topl-^A ouiontire Jf= -7;nF"> 

et si Fon suppose Z)=5Z, c est-à-dire, le 
diamètre du volant 5 fois celui de la ma- 
nivelle, on a 

Ceux qui déiSirent avoir des notions 
plus étendues à ce sujet, trouveront un 
travail précieux sur le volant dans les 
excellentes notes de M. Navier à la nou-^^ 



Digitized 



by Google 



DU VOLANT. 187 

velle édition du premier volume de TAr- 
chitecture Hydraulique de Bëlidor, pages 
384 ^t suivantes, oii cet ingénieur a traité 
la question avec toute la clarté qu'on lui 
connaît, et tous les détails que Von peut 
jdésirer. 

M, Borgnis a rapporté une grande par- 
tie de ce travail de M. Navier, dans S9 
Théorie de la Mécanique usuelle* 



Digitized 



by Google 



Digitized 



by Google 



NOTES 

DU TRADUCTEUR. 

Note 0, fi9g0 4i* 

^ Je croîs déyoîr joindre la note suîyante, tjree da Tfaiti 
de physique expérimentale et mathématique de 
M. Biot , Yol. 1 , p. 53o et 53i. — Paris^ 1.816. — 4 yoI. 
in-8". 

Tàiie d'élastidti de ia vapeur. 

« Celte table a éxé çakuléie par H* Pouillet, d'après la 
formule que )*ai déduite des expériences de H. Dalton. 
On ne Ta pas poussée au delà de i3o*. , parce qu'elle au- 
rait pu dereuik* fautiTe. En effet 9 de pareilles formules ne 
tont îamaîs que des approximations dans lesquelles on 
ne comprend que les termes qui sont sensibles arec les 
•xpériettces que l'on compare. Il ne faut donc pas les 
transporter indiscrètement à d'autres limités plus éloi- 
gnées que ces obserYaiions ne comprendraient pas , puis- 
que les termes • nég^ligés pourraient dlors' acquérir une 
influence qu'on ne leur aYait pas reconnue > et leur 
absence occasionerail de grandes * erreurs. Ici , par 
exemple 9 si l'on Youlait pousser la formule jusqu'à aoo% 
on trouYerait que la force élastique cesse d'augmenter > 
et même finit par décroître. Mais cela signifie seulement 
qu'en satisfaisant aux premières obserYations , on a né* 



Digitized 



by Google 



igo NOTES 

^ligê des termes auxquels il faudrait ayoir égard pour 
s'éleyer à de si hauts degrés. On remédierait à ce défaut 
si Von avait des tensions observées vers ces degrcs-Ià ; 
car on j plierait la formule en j ajoutant un terme enn 4, 
qui serait insensible dans les degrés inférieurs. Mais , à 
défaut de pareilles observations , nous avons borné la 
formule à retendue que comportent les expériences de 
M. Dalton. • 

La table suivante doit être considérée comme le ré- 
sultat exact des expériences de M. Dalton , pilutôt que 
comme une déduction d'une formule algébrique ^ fondée 
elle-même sut*' ces expériences. Cette table est d'ailleurs 
défectueuse au delà de loo degrés. M. Laplace^qui a 
traité ce sujet avec la supériorité qui distiqgue tous ses 
travaux» est parvenu à la formule suivante : la force ex- 
pandve de ta vapeur, est 

fxsx: 0,76 X I o * o»ox54547-^ i » o,ooo6a58a(6 

i est le nombre de depés centigrades comptés au-dessus 
de 100 ( au-dessous de 100 i est négatif )> et fesi exprimé 
en mètres de mercure soutenu dans le tube barométri-* 
que ; on déduit les résultats suivans de cette formule : 
i65*. centîg, donnent une force élastique ss 5 atmosphère®^ 

i5a 4 

i39- • 5 

122 SI 

100 I 

8a,5. . » . r T 



Digitized 



by Google 



m TRADUCTEUR. 



«^» 



Force élastique de la vapeur d'eau, évaluée en millimètres 
pour chaque degré du thermomètre centigrade. 



DEGRÉS. 


TENSION. 


DEGHÉS. 


TENSION. 


DEG&ÊS. 


TENSION. 


20 


1.335 


14 


12.087 


48 


80. 195 


— »9 


1429 


i5 


12.857 


49 


84.370 


— 18 


i.53i 


16 


i5.63o 


5o 


88.742 


— ^7 


1.638 


IT 


' 14.468 


5i 


95.501 


— 16 


1.755 


18 


15.553 


52 


98.075 


— 15 


1.879 


•9 


16.288 


53 ' 


io3.o6 


-14 


2.011 


30 


17.514 


54 


108.27 


— 13 


2.l5& 


ai 


18.517 


55 


113.71 . 


— 12 


2.5oa 


aa 


19.417 


56 


119.59 


— Il 


2.461 


aS 


20.577 


57 


i25.3i 


— 10 


3.63i 


a4 


2i.8o5 


58 


i3i.5o 


— 9 


2.812 


a5 


23.090 


59 


157.94 


- 8 


5.oo5 


a6 


24.452 


60 


144-66 


— 7 


5.210 


27 


25.881 


61 


151.70 


-^ 6 


5.428 


a8 


27.390 


62 


i58.q6 


— 5 


5.660 


«9 


29.045 


63 


166. '56 


- 4 


3.907 


3o 


50.(343 


64 


174.47 


— S 


4.170 


5i • 


32.410 


65 


182.71 


2 


. 4.448 


3a 


34.261 


66 


191.27 


— 1 


4.745 


33 


56.188 


67 


200.18 





5.069 


54 


58.254 


68 


209.44 


1 


5.393 


35 


40.404 


69 


219.06 


2 


5.748 


36 


4^.743 


70 • 


229.07 


5 


6.123 


37 


45.058 


7» 


259.45 


4 


6.525 


38 


47.579 


72 


250.25 


5 


6.947 


39 


5o.i47 


75 


261.45 


6 


7.596 


40 


52.998 


74 


273.03 


7 ' 


7.871 


4» 


55.77a 


75 


"285.07 


8 


8.375 


42 


58.792 


76 


397.57 


9 


8.909 


43 


61.958 


77 


310.49 


*9 


9.475 


44 


65.627 


78 


^523.89 


11 


10.074 


45 


■ 68.751 


79 


357.76 


12 


10.707 


46 


72.595 


80 


552.08 


i3 


11.378 


47 


76.205 


81 


367.00 



Digitized 



by Google 



19^ 



NOTES 



DIGKés. 


TENSION. 


DEGRÉS. 


TENSION. 


DEGRÉS. 


TENSION. 


8a 


38a. 38 


98 


707.65 


114 


1209.90 


83 


598.28 


99 


~ 733.46 


ii5 


1247*81 


84 


4.4.73 


100 


760.60 


116 


1286.51 


85 


431.71 


IQl 


787.27 


117 


l3a5.98 


86 


449>36 


loa 


8i5.!>6 


118 


1366.2» 


87 


467.38 


iq5 


843^8 


»>9 


1407.24 


88 


486.09 


104 


873.44 


120 


1448.85 


89 


5o5.38 


io5 


903.64 


121 


i49iâ8 


90 


5a5.38 


106 


934.81 


122 


1534.89 


9» 


545.80 


107 


966.31 


la^ 


1578.96 


9» 


566.95 


108 


994-79 


124 


1623.67 


95 


588.74 


109 


io3a,o4 


125 


1669.51 


94 


611.18 


IIQ 


1066.06 


126 


1715.58 


95 


654.27 


111 


1100.87 


127 


1762.56 


96 


658.05 


lia 


1136.43 


128 


1810.25 


97 


683.59 


ii5 


1172.78 


129 
i3q 


1858.63 
1907.67 



Note 6, sur i*article IV5 pctge 49* 

On e3t convenu aujourd'hui d'appeler oomiustion 
l'action de la combinaison de l'oxigène avec un corps 
quelconque ; l'auteur paraît n'avoir attaché à ce mot que 
l'idée de la combinaison produite par l'action du feu sur 
les corps quiralimentent. Cette acception, au reste , ne 
change rien à la chose , dès qu'on l'entend. 

Mais il a tort de supposer que la combustion soit la 
seule cause des développemens de chaleur ,. même en 
donnant à Tacôeptiondu mot combustion toute l'exten- 
sion dont elle est susceptible ; car » t deux ou plusieurs 
«corps qui se combinent donnent toujours lieu à un chan- 



Digitized 



by Google 



DU TRADUCTEUR, 195 

«^«meiit de teœpérative. JLa teiwqdraturt s'ééève tim- 
» istamvmewt éansi/t «km rà ia oamidnaisim^est intime^ 
net s'aèaîsse q«reiqu«fois éanrrs le ces coriVrftire (1). d £t 
des vnékngcfS du gftc infdrogène uyec )e «dièore , et dé ce 
dernier cotfs a^?«c l'azote, )prodai9ent , dans dies drcon- 
starnoes qai favorisent lëmr rapide combinaison , des eiffets 
prodagîétfx {ù}y et tin fralnd déj^à^ment de cfdedqiie* On 
pe«A également «n produire un dégagenfenticonsidurahle 
par'leirotAemâRt, oupar la peroossion; TacHon de Tofti- 
gèn« n^tre pour rkn dans aucmi de -œs .phénomènes ; 
II n>y a donc point de icomiraKstion. 

Il me semMe aussi «f ue Taalieûr 'est vkivs ferre or lors- 
IjUV^l «ùp(»o9e qu-e la chaleur ^égaigé^e se diB^etlans l'air 
^âu^ 9 avenir ^iâ$ente ; il iuie ptfratt plos probable 
>4u^lte y 9e9ee en tétat'deobaietfr ^sen8Îi)les'qaoiîfiie'étimt 
«répandwft «ilr iMe très-^Midevnas^e d'*aîr<y tson i^i sur 
>no^s4fTsti%iûe^ns de^mnt st^friemeirt 'inson^îMe, de foème 
>^ue l^au d^Qn icM^e quiBofetle dan^ rikcéannie praiduit 
«itf«fBn effet appiiécii^lè'90rta msisse d^ati^^uis'ytrôBre 
^jà; mais eiienè cesse >paspôfuT cela d^eidst^rdans l'état 
iîqcride. 

La (loi *de BoyUovL étMaf^té ^Aifewdèesur des ex- 
:péneAces faîtes 9nr 'l^ir sec ^ et >ii est «évident que ceHès 
dont parle l'auteur auraient été faites surdfe rtfnr^hiniiSdey 
prisq^'en a tiHMivé dé 4>eàu au fond du cylindre qui a 
0ervd aux «Kpdriemjes. Ors lorsque Vair est «oêté avec de 
i'eiEhi eh éiapt Ae Tapeur , la ^ftyfce <é^siiqite'^u mclange ^i 
^he À k«efi^ft ide la VftpeMrdaÉs le vi^, plus la force 
élastique de l'air sec, prises séparément. {Phf/siqtthMfpé- 
<Whimmli>0tiiï«A»Al^ni«M7mdeBiot,tora. i',page3o4. ) 

' Il iii a •! . i* » . » i»i t — 

(1) TkéMTa, Tmiéé de Chimie., vel. i vp. 107, 3«. éditibn. 
(3) Idenif pages ao6 et suivantes. 

i5 



Digitized 



by Google 



194 Koras 

D'après cela 9 on peut expliquer le phénomène dont 
parle Tauteur, de la non-concordance de Texpérience arec 
cette loi , sans avoir recours à la supposition a que l'air 
n^est pas un fluide élastique permanent. » Posons d'abord 
pour principe, qu'un espace donné ne peut contenir qu'un e 
certaine quantité d'eau en état de yapeur, tant que sa 
température reste la même, et que si l'on en introduit 
une plus grande quantité, ou, ce qui revient au même , 
si Ton rétrécit cet espace, la tension delà vapeur n'aug- 
mentera pas; mais l'excédant de vapeur, au delà de ce 
qui est nécessaire pour maintenir la tension au même 
degré, se condensera : c'est un principe reconnu de tous 
les physiciens , et démontré par l'expérience. Gela posé y 
stipposons un cylindre rempli d'air humide , dont la ten- 
sion soit égale au poids d'une colonne de mercure de 
76 centimètres de hauteur ; supposons de plus que la ten- 
sion de la vapeur aqueuse , suspendue dans cette portion 
d'air, soit à celle de l'air lui-même : : 1 : 75 , ou ^ de 
la tension totale. Si maintenant on introduit un piston 
dans le cylindre , et que l'on réduise l'espace occupé par 
le mélange à la moitié de son volume actuel , le ressort 
de l'air sera dotiblé, tandis que celui de la vapeur restera 
le même ; de sorte qii'on aura pour la tension totale dans 
cette position : 

75 X îï-fr 1 =5= » mètre 5i centimètres de mer- 
cure, au Heu de i,5a que l'an aurait si l'on «opérait sur 
l'air sec, dont la tension serait égale à 76 centimètres. 
Si l'espace était réduit à un quart, cette tension devien- 
drait : ' 

7.5 X 4 + 1 =" 3 mètres 1 centimètre au lieu 
de 3,04, et ainsi de suite. 
Quant à l'absorption de calorique par l'eau dans son 



Digitized 



by Google 



DU TRADUCTEUR. 195 

passage de Pétat liquide à Tétai de vapeur , sous une pres- 
sion moindre que celle de Tatmosphère , des expériences 
plus récentes paraissent avoir ébranlé la théorie de Black, 
citée par Tauteur : voici ce que dit M. Thénard à ce sujet. 

« Les differens liquides , en bouillant ou en passant à 
l'état de gaz ou de vapeurs 9 rendent iatentes différentes 
quantités de calorique; ces quantités sont toujours très- 
grandes : l'eau , par exemple ^ sous la pression de 76 cen- 
timètres, en rend {aient 4- ^ fois, autant qu'elle en 
exige pour passcJMle o** à 100°, d'après MM. Clément et 
Désormes. Si donc l'on fait passer i kilog. de vapeur 
d'eau A loo* à travers 4.66 kilog. d'eau ùo', il en résui« 
tera 5.66 kilog. d'eau à 100% en supposant qu'il n'y ait 
point de perte. 

»I1 était important de rechercher quel effet pouvait pro- 
duire une pression plus ou moins grande sur la chaleur 
latente des vapeurs : c'est ce qu'ont fait successivement 
MM. Sharpe, Southern, Clément et Despretz. Suivant 
leurs expériences, cet effet serait nul ; c'est-à-dire que , 
quelle que fût la pression sous laquelle se formerait une 
vapeur , sa chaleur latente serait toujours la même. Les 
trois premiers n'ont examiné que la vapeur d'eau ; M. Des- 
pretz a examiné en outre les vapeurs d'alcohol, d'éther 
et d'essente de térébenthine. ( Traité éUmentaire de 
chimie, tom. 1. p. ^^et 76; troisième édition. ) 

Ces expériences >. quoiqu'elles tendent à invalider la 
théorie de l'auteur^ ne diminuent pas la bonté de sa ma- 
chine ; en effet, il n!y aurait pas d'avantage à pouvoir 
réduire l'eau en vapeur avec mpins de chaleur, sous une 
plus grande pression , si l'on employait ensuite cette va- 
peur à faire mouvoir la machine par sa force expansive , 



Digitized 



by Google 



igS N0TI9 

puisqu'en se 4îl&tAnt elle passerait par tous les degrés de 
tension inférieure à celle qu'elle avait d*abord^ et ab- 
sorberait y à chaque degré, la quantité de calorique pro- 
pre à ce degré; son affaiblissement serait donc plus ra- 
pide en raison de ce qu'elle contiendrait moins de caloriqu 6 
latent dans le principe. 

Note e, page 67. 

Il serait peut-être plus juste, et en même temps 
plus conforme aux lois connues du calorique spécifique , 
de dire qu'un même volume d*air, quelle que soit sa 
densité , ne saurait contenir qu'environ la même quantité 
de calorique latent. Si Ton admet cette hypothèse , on 
pourra expliquer le phénomène de la manière suivante : 

Premier cas. En supposant que dix fois la masse d'air 
dans son état naturel soient comprimées dans le même 
espace , comme cet espace ne peut contenir la chaleur 
latente que d'une seule de ces masses 9 celle des neuf 
autres est forcée de devenir sensible, et de se dissiper à 
travers les parois du récipient, pour rétablir l'équilibre 
avec l'atmosphère environnante. 

iÔeuxième cas. Lorsque l'équilibre est bien établi par* 
le passage de la chaleur intérieure, devenue sensible, à 
l'extérieur où elle s'est répandue , si l'on ouvre le robinet 
cle la machine de compression, pour laisser échapper 
l'excédant d'air qui y est renfermé , comme là portion 
àè dbalëuk* latente, restée sous lé récipient, cfstiég^iléfnent 
répandue dans toutes les parties dé 'rdiip qu'il dyntfënl , 
c^haque masse à'air, en ^'èchà^ypaiit , dtoptyrtërà avec elle 
ùh dixième de h ch'afeur latéiite ; dé ^6ife è(ixé , ItJr^qtie 
réi{i]i!ibi*e de pfesi^ioh séi^ plàk^faifediënt i'êthbH, l'ê&pftce 
contefiu sduà k réci|rtent mirti 'j)eriti^fe»j ^ttfeiif éixièttiês 



Digitized 



by Google 



DU T&ADUCTEUA. 197 

de sa cbaileur k4eiKe ; pette perte est pi(ei(}ue kninédla* 
lement répanée par le pa3sage à travei^ les parais de la 
quantité de caK>Fique oéoessaive au rétaWisseoient de l'é- 
quilibre. 

Le lEoisiènae cas &*expUque précisément de la même 
maaière , car l^effet doit être le môme^ soit que l*atc soit 
retenu ea excédant dans le céoiptent» et que ^oa ouvr« 
le robinet pour laisser échapper cet excédant et élai»Ur 
l'équilibre de pressiou ; soit que c^ équilibre ait précé- 
demment lieu 9 et qu'on retire une portion de l'air inté- 
rieuf 9 à l'aide de k maioliûie piij&ijp^iqiii^ 

G^tte expliçaiioa me pacak pIjUA yr^i^i^^lsè^; 9i#4 
elle oe ckange en rieo les pri90ii>4}% dt m n^^hlm^ 

Notecf,pag3B 79* 

Ceci tne parait une cireur, et une erreur qulpouiN 
vsât produire de graves if oonvéniens dans le cas où kt 
Tapeur Tiendrait à être poussée à la force expanaire det 
i5oo livres par pouoe. 

]^n effet, l'effort de la vapeur pour rompre la çliaudièm 
est calculé par pouces caim*é&; la force de la barre de foe 
qui a servi aux expériences sur la ténacité d» ce métal 
avait un pouce d'équarrissage; m2ttsle»]K>afeostàvis 
sont nécessai remeQt ojKndriques 9 du moins dan» la pai»* 
tie qui porte les vis. — C'est donc d'apr^&le pouce fûmi 
et DO» sur la force du pouce carré, que le aofpbra de ces 
boulons doit être dét^rmiaé. 

Pour effectuer ce calpul, on divisera la somma de l'eS- 
fort sur le fond de la chaui^ère par 6400a X (h^^^Si^ qui 
représente la surface du ceroie ioscrîtau carré dont la sukh 
face est prise pour unité ; ou bien , ce qui rci^kenjt aqk 
même 9 on multipliera le carré du diamétve d^ k obattp? 



Digitized 



by Google 



igB NOTES 

dière par l'effort que supporte chaque pouce de sa surface, 
et on divisera le produit par 64000. Le quotient sera le 
nombre de boulons cylindriques d'un pouce de diamètre 
nécessaire pour maintenir le fond en place. 

Mais il est probable que l'on n'emploîra jamais une 
force assez considérable pour rompre le nombre de bou- 
lons indiqués par l'auteur, même en n« faisant pas de 
distinction entre le pouce carré et le pouce rond. 

Notée, page 89. 

On se rendra peut-être plus facilement raison de 
cet effet de la dilatation de la vapeur dans le cylindre , 
en jetant les yeux sur la figure 2 , où nous supposons 
que la force expansive de la vapeur est représentée par 
la longueur de la ligne AEj et la longueur de la course 
du piston ^2xA B, et que l'entrée de la vapeur est inter- 
ceptée à un tiers de la course , ou après avoir rempli l'es- 
pace ACDE. 

Si la vapeur était admise pendant toute la longueur de 
la course, il est clair que nous aurions , pour l'expression 
de la force déployée pendant une course de piston 
A EXAB; mais l'arrivée de la vapeur étant interceptée 
en C Dm sa densité, et par conséquent sa force expansive 
ya en diminuant, au fur et à mesure que l'espace qu'elle 
occupe devient plus considérable. 

En partageant chaque tiers de la distance à parcourir 
en un certain nombre de parties égales , en huit parties 
par exemple, et en considérant l'espace, déjà occupé parla 
vapeur comme étant aussi divisé en huit parties, on trouve 
qu'au fur et à mesure que le piston arrive en c £/, e f 
g hf etc. et que l'espace qu'occupe la vapeur devient 
ainsi plus grand de ig , de i, de i, etc. -, sa force expansive 



Digitized 



by Google 



DU TRADUCTEUR. iç^ 

deyient successrvemeDt | ^ ir, rr, etc. , de ce qu'elle était 
dans Torigine , jusqu'à ce qu'enfin elle parvienne à rem- 
plir toute la capacité du cylindre , et alors sa force expan- 
sive n'est plus que iT ou j de sa force primitive. 

Dans la figure nous avons supposé que fa force expan- 
siyeAE était égale à 100O9 et alors la force de la vapeur^ 
à chacune des divisions c d, e f^g A 9 etc. (si l'in- 
troduction de la vapeur est arrêtée en C D ), devient suc- 
cessivement Sag, 8oo> 727, etc. ; rapportant ces quantités 
sur chaque ligne de division , et trapant.une ligne parles 
points où elles tombent , nous aurons la courbe C F d 
de décroissement de force élastique , par l'expansion de 
la vapeur (1). 

Si l'on additionne toutes ces quantités , et qu*à leur 
somme on ajoute 8oeo pour la force déployée pendant 
l'entrée de la vapeur , on a 16464 pour l'effet total de la 
course ; divisant par 24 (nombre de termes), on a 68. 6 
pour la force moyenne ; ce qui signifie que la force de 
la machine est de tïïo^o, ou plus des deux tiers de ce 
qu'elle serait dans le cas où la^vapeur serait admise pen- 
dant toute la durée de la course ; ce qui donne plus de 
deux fois autant d'efiet d'une mên>e quantité de vapeur 
et au même degré d'expansibilité » en l'employant de 
cette manière 9 que si l'on ne ferme Ventrée de la vapeur 
qu'à la fin de la course. 



(1) Cette courbe est une hyperbole équilatèredont AE et EH 
sont les asymptotes; puisque de quelque point s de la courbe 
qu^on abaisse des perpendiculaires « « , 5r, sur les asymptotes , le 
produit de ces perpendiculaires sera constamment çgal à la sur- 
face ACDE , qui elle-même est e'gale au carre forme' sur les 
asymptotes à Torigine de la courbe, ce qui répond à réquatlon 
de l'hyperbole ëquilatére xy=:a*. 



Digitized 



by Google 



I 
300 NOTES 

Ce calcul est fondé s^r la âupp^sitijOic^ <|uo h Tap^«|ff 
suit la milaie loi qttf les fliiidbs éia«tiqi«e6 pMOiaïQeas ; c« 
^ui peut êire à peu près jtû ddiM de eea^ioAs UiDÎit^&^k 
et si ToQ a*a)Oiule ni me rt^ce du e^rique, peAd^o* Ia 
eompressioa, lii pefvhiAil la ditoftatioft de la lapeui. 

Mais Wooilf a trouvé qu» 1» iiapeur de ITeau d«l^ le^ 
force expam^ve est capaUec de sottl^ie? la soupape do. au- 
veté chargée d'mi BomlKe n de IUpm pair poao« caeré , 
en sus de la pressioa atmoapbéfique, peut se lépattdvo 
dans un espace u fois aussi coosîdàrablé que son irokioi^ 
actuel 9 en coAserYant, aprèasjji dilatalîeriy une. force ex- 
panaîre égale à la preasjLoA de rakœo&pkète, si lojitefais 
la capacité qui reçoit la vapeur est raainteni^e à la KaêixiA 
température qu'avait la iit^eiu: a^ra»! sa dîtatatioiB. 

Cette découverte» est d& la plus Itaute înaportance ddO« 
FapplicatàoQ de 1^ vaf Qi^r comme fctfce motrice » et ne 
me pai^ît pa^ avoir exeit^ louiQ l>Meaii^)A qu'elle «»éi!âte 
de k paf I de ceux ^ a'o^cupei^t de ce geaiie de eoa-* 
structioa. Son savaat el ijs^énieua; auAeur même ae ma 
semble pas ea avoir tiré toui k parti doAt eite e&t suscep- 
UtUe. 

£o^ effet , la machiini^ de Wopl£, codauc ea France sou« 
le nom dÉdwardst (i), se compose de, deux c^clÂodr^s à 
piston s un petit ^l un gr£Mi^d; la vapeUfT ajaul une force 
expansive assez considérable , aprèsi avoir Sait faire une 
course au petit piston^ passe dans le grand cylindre , où , 
en se dilatant pour en remplir toute la capacité ^ elle agît 
, sur le grand piston, d*après le principe de l9> presse d^ 
Pascal; c'es]t-à-dire ^ que la force qu'elb; déplk^Uà fair^ 



(i) Voyez, pour la description et la gravure de cette machine, 
le Bulletin de la Sociëië d'Encouragement, de'cenibre iSi8. 



Digitized by VjOOQIC 



DU 'ÏIUWDCTEUR. wkt 

iiiKicch^r le hvmm} p.Uj^a ^sA à b réBiabaiioa i(u*ett« Mt 
ép^W\^ ayu ptotit, ea«9iia(Mi dve^te <k kim si«faee$ re»^ 

A$Q| 4^ bq^mjM99Îv 1a H«if(àriÉiire întineiu^ dos cykîa- 

ou d^iT^^ ^B foi^te qui r«ieoi»^»a ka deux çyMadvea , 
e^ la iTî^iuj? 9xrix9M^ dbe bi Aiu.i#èife «At leçue d'abord 
dans riotervalle qui les sépare ; c'est de rintèrievi^ de 
çett^ eA^eJl^pe que 1^ rap^r esjt adnÙBe par le radia- 
teur da^â W f etÂt ejUiadre ; de cette mani^ro il est sftr 
que t» ^ei9j^alufe de l%aéiieu<^ de» ejilioM^ea sera tou* 
)Qui;s ^ p^V, de ellea^ pr^s ^ mdme que eelle de IV&?»- 
Wppi^-» pvi&qmn^ la, cbaUur qm devieni ktente par W9U 
4» \^i <Mkiti4i(HBi dei la v^piaiir àfko& le. grasd c^Kadre es| 
f^iaptocée par une éga^^ quantité de calorique «ensilile tiré 
de la vapeuff que oontiei^ l^B&veloppe ; naais <e rempla- 
ee^^euft de calorique n'a U%^ qu'aux dépens d» aehii qui 
est conteuu daus la ekaudièce ; eb nous avons tu ( art. 5 
C4 S ) qu*U est tr^-jjaaparlfint de iker de la chaudière la 
lueiadre quantité peâai^ de oalorique^ 

âajaa aTQÎr iapjwtei^oii de décider péMmptoiremeixi des 
u»éri>eaA\iaemachwiequd conque etdes aiunlages qu't^He 
peut offrir compaiatiwiaent avec d'autres maekines du 
môme geajce» il est pevaûs , je pense, de préférer tel sys- 
lèdH) i tel autse», e^ d'eùKpliquer lea raiaons d» eelto pré- 
iëvenee; car, «qwéa Wut» e^eal à rexpérience à proaopeer 
en deraiejt ressort, et k^reusement, l\)pmioii d'aucun 
boBoyue ne saurait prévaloir contre ses arrêts... 

le dirai àè^e que Vidée de Wool^? d'employé» dêwi 
cy^ndres de la loanière eapliquiée plus baut , ne 19e pa* 
Bail pas très-^heureuse , paroe qu'elle tend -à compliquer 
beaucoup, et à bmui avis , trés-iautileHftent la machine; 



Digitized 



by Google 



aoa KOTES 

or^ en mécanique, toute complication inutile est un Ticev 
Le système d'Oliver Érans , de faire entrer et dilater la 
Tapeur dans un même cylindre paraît préférable, puisque 
par ce moyen on obtient les mêmes avantages de la di- 
latation ( peut-être de plus grands encore ), tandis que la 
machine jouit d'une extrême simplicité , et doit être par 
conséquent moins dispendieuse à établir et moins sujette 
à réparations. 

Nous avons tu que ^ dans la machine d'Edwards ^ la 
vapeur dilatée dans le g]:and cylindre ne pouvait acqué- 
rir de force qu'aux dépens de celle de la vapeur contenue 
dans la chemise ou enveloppe , laquelle doit être em- 
ployée à faire mouvoir la machine ; or , cette vapeur ne 
peut céder de son calorique sans s'affaiblir; de sorte que 
les avantages que l'on retire de l'augmentation de la force 
de cette portion de vapeur, qui sert maintenant, sont 
compensés , du moins en partie , par l^affaiblissemenl 
de la vapeur qui est destinée à servir plus tard. 

Je pense que l'on pourrait remédier à cet inconvénient 
en remplissant l'intervalle qui sépare l'enveloppe d'avec 
le cylindre, d'une huile animale qui ne se réduirait en 
vapeur qu'à une température bien au-dessus de celle où 
on emploie la vapeur y et qui maintiendrait la tempéra- 
ture intérieure du cylindre au degré convenable. 

Cette idée n'est pas neuve. M. Woolf lui-même Ta 
proposée et en a pris un brevet en Angleterre, il y a plu- 
sieurs années ; mais il paraît que tout l'avantage qu'il 
s'en promettait , était celui de n'être pas obligé d'intro- 
duire, dans l'enveloppe de ses cylindres, de la vapeur 
d'une grande force expansive, et d'éviter par-là le danger 
de l'explosion. M. "Woolf a proposé de chauffer cette huile 
( ou une substance métallique très-fusiblé qu'il se pro- 



Digitized 



by Google 



DU TRADUCTEUR. 2o5 

posait de subsistuer à Thuile dans certains cas.) par un 
feu séparé d'avec le foyer principal. Mais il serait peut- 
être plus avantageux d'adapter à l'extrémité inférieure 
de l'enveloppe un tujau qui, après avoir passé, dans le 
fourneau de la chaudière, serait recourbé et viendrait 
rejoindre la partie supérieure de l'enveloppe. De cette 
manière, l'enveloppe et le tuyau étant remplis d'huile et 
le feu étant allumé, il s'établirait un courant dans l'inté- 
rieur du tube ; l'huile contenue dans cette portion du 
tube qui se trouverait exposée à l'action du feu, devien- 
drait, parla dilatation, spécifiquement plus légère, et 
remonterait par la branche supérieure du tuyau, tandis 
qu'elle serait remplacée par une nouvelle quantité arri- 
vant de la partie inférieure de l'enveloppe. Cet ofTet 
continuerait d'avoir lieu tant que le feu serait entretenu 
et que l'huile resterait en état liquide, et cela sans dimi- 
nuer sensiblement la quantité de calorique qui s'introdui- 
rait dans la chaqdière. Si l'huile se décomposait par 
l'action prolongée de la chaleur, il faudrait se ménager 
le moyen de la renouveler avant qu'elle devînt trop 
visqueuse. 

Il serait nécessaire d'entourer ce second cylindre i^an 
corps non conducteur de calorique; un des meilleurs 
moyens serait peut-être de l'enfermer dans un troisième 
cylindre de tôle, laissant entre les deux cylindres exté- 
rieurs une couche d'air assez épaisse ; et afin d'empêcher 
qu'il nes'établîtun courant d'air, de fermer hermétique- 
ment le cylindre extérieur, excepté une très-petite ou- 
verture à sa partie supérieure, pour laisser échapper l'air 
raréfié et prévenir ainsi tout danger de voir crever le 
cylindre. 

J'ignore si iï, Woolf a réellement employé ce moyen : 



Digitized 



by Google 



ao4 NOX£S 

il est, cerUji) qi^A NL Edwards continu^ à se aenv îr d^ Lava- 
peur pour entouF^r sf^s cylindre^ et ep ^abreteaii' latem- 
péjçature; je pein^ cepeudant qu'un appareil, semblabl/e 
à ceJliMi que je irjieas 4e décriire, adapté à la oguaphine d*0- 
Itver JÉvaus, sei;^U i^ perfectiounemept extrêmeqaeot 
itnpprtapt. Ç^^ (^^u^py^n ( et 9*U n'y a pas d'erreur dans 
l'obserTa^OU ni 4^93 V^^PQ^Oé de la loi de Woolf sur la 
forpq élast(iqi^/9 de U y^pw^ % àjAsiXé^ dans un milieu dout 
la températivre est és^le à çeUe de la, capacité qu'elj^*^ 
occupait ^vam l^dil^t^tlpa )» b «lAçhi^e 4'QUvw É«an$ 
rendrait jL à 1ii?ès-pe^ di? chose près, autant. 4reffç^ par 
Q}^q}ifi cQj^^ 4e pistpA, en a'adiwtt^Qt la. vap^iir daaf 
le çjUodre qpie pendavl^ i»» tjiers ou. mim^ un qu^t 4e 
la Qoivtef q^e si elk était aAwi^e pendaAt la eoucse en* 
tière j ce q^i dQuiiArait. troift ou quatre foi& autant dWet 
pour la wèm» q^^Mté de ^f^peur. 

A'«^ïWe,q^e eet^^e loi p^s^^ ea^r^oixï^aiMk^^t méri^ç- 
rait bi^a que les^ pbjsiQfep^ ^^occu|^9#i^ de h^ vérifier 
par de i^itthireu/ie^eiîp^Fieiipes, pour to oas^mec si ou 
la Xvom^ eza<Hi«. C'en ui^ deaqueiMdQDy» Je^pliAS ijw#or* 
tautes qu'on puisse faire sur cette machine, à laquelle 
rAngletej^re esl^ fec^vab^ d'une ^ gfre;ia4e p^rtÂOA de sa 
Vichesse. na^ioi^J^; WM^Une qui? en. Àméj^^iue» ^ Ts^p- 
proché Un^ 4^ e^^At^éea amtcefoia presque pei;4«es lies uae« 
pour les au^es, à^ cause d^ Leur greia4 èhign^nmà%% et 
des £bBU¥e& rs^ec^ quji Les sépaire^j^; maçhlAe qui, ^us 
devons Tespéreip 9 es|t destin/éQ ^ rendre e^icore. 4'ilPp<>ic*- 
taos 9e(¥iaes> 4 1;^ spciéti ei^ilère. 

Note /^ page loi. 

Cette idée me paraît ^ j'en conyiens, extraordinaire; 
dans l'état actuel de nos connaissances il est difficile de 



Digitized 



by Google 



DU IllÂfiXîCTEUR. 8o5 

eoiicevotr qtfé Vcfn poisse -fàÉre Miler ^ fèu mm Htt^r- 
yetitldn de P&ir ôU de l'dxigèûè qui en fo¥m<3 une dei;; 
parties coTûstituatiteB', >et il nefe^pas moitié d'iftiagiwet 
comment , en se serram de l^air atmosphérique , bn peut 
paryeiaîr à le forcer à entrer dans la o^atidîère à tra^f^tm^ 
le feu et l'eau , malgré la f éisistance l(ue lèi oppo^ h 
fluide élastique qui s*y troute renfei^ftopé^ d'iç^èsl^ftdé^i 
généralement reçues^ et que je crois fôtiéé^s, cet uilr^Q^ 
saurait s'y introduire qu'autant que l'actlott deiapompft 
foulante, de dehors en dedans, serait >pnépondéi<ante)snrf 
l'action du fluide élastique contettu dans la chaudière, db 
dedans en âeh&ts; mais il est possible que je n^aie )pal( 
saisi toute la peùsée de l'auteur... 

iMote jr^page 128. 

ifl est asseï difBeile d'asiaiîgûer le rapport exact qùido^h 
exister entre la capacité de la chaudière et celle au cy- 
lindre; aussi nous voyons qu'ÉvânS ti^a donné airctifie 
règle d'après laquelle on puisse le déduire d'une mahière 
certaine. En effet, ce rapport sera nécessairement socrmis 
à rinfluence de plusieurs causes : 1*. dû ùombre Ae coups 
de piston que porte la machine pendant un t'efnps'donàé ; 
2*. deia portion plus ou moins gratide'dPe sa co'Ùi%è, 'pen- 
dant laquelle la vapeur est àdttiîse dânîs le cylftidvè ; '^. ei^ 
principaleiùent, de la manière plu^ ou moin^ aVâ'htd^éil^ 
d'appliquer la chaleur à la chàudîèi-e, 6û, è^ d'àtiti'és 
termes , de la plus ou moins granàé rapidité aVèC Isl'q^^efîe 
on peut transformer l'eau en 'Vâpéui* ; 'car ïl <é^t 'éVidfetit 
que quelque spacieuse qtie soit une idhaudière,'dès*qué là 
quantité de tapeur que l'on eh Mire etc'ëWd *ôô*nàtam- 
fh'efat, d'aussi peu qu'on Tôadrà, Va '^uahlStè ^iiè fùh 
peutt produire en un espace deîerfîp's'égyi,^a ternie Jle la 



Digitized 



by Google 



206 NOT£S 

▼apeur daDS la chaudière doit diminuer cootinuellement 
jusqu'à ce qu'cnOn elle deyient nulle; et qu'au contraire, 
quelque petite qu'on suppose la chaudière, si on peut 
créer de la vapeur assez vite pour suppléer à la consom- 
mation, la force élastique intérieure restera la même 
aussi long-temps que Ton voudra. Or, la quantité de 
vapeur produite ne dépend nullement du volume d'eau 
contenu dans la chaudière , mais bien de la grandeur de 
la surface exposée au feu ; d'où il suit que la construc- 
tion du fourneau et la forme de la chaudière doivent in- 
fluer essentiellement sur la bonne ou la mauvaise qualité 
de la machine. 11 faut cependant faire attention que le 
volume d'eau dans la chaudière soit tel que la petite por- 
tion d'eau introduite pour suppléer àl'évaporation n'influe 
pas sensiblement sur la température de celle qui s'y trouve 
déjà. Il est nécessaire aussi que Tespace occupé par la 
vapeur dans la chaudière soit assez grand pour que la 
quantité de vapeur que l'on en tire, à chaque coup de 
piston, ne diminue pas sensiblement la force élastique de 
celle qui y reste; voilà les deux règles les plus essen- 
tielles, j'allais dire les seules nécessaires à observer dans 
la construction des chaudières des machines à vapeur. 

Les chaudières d'Oliver Évans sont bonnes sans doute, 
puisqu'elles ont reçu la sanction de l'expérience; mais, 
dans beaucoup de cas, je serais, je l'avoue, assez dis- 
posé à dçnner la préférence à la forme de la chaudière 
de Woolf (ou d'Edwards) sans en employer la substance; 
car, quoique la fonte soit assez forte pour contenir la 
force de la vapeur dans les tuyaux de petit diamètre comme 
les houiUôurs de. la chaudière dé Woolf, j'hésiterais à 
remployer pour .la ohaudière elle-même , parce que l'on 
ne peut pas compter avec, assez de certitude sur son ho- 



Digitized 



by Google 



DU TRADUCTEUR. 207 

mogénéitè; pour pouyoîr s'y fier dans les machines à 
très-forte pression ; et comme un seul accident suflîraît 
pour jeter de la défaveur sur un système ^ quelque bon 
qu'il puisse être d'ailleurs ^ aucune précaution ne doit 
être négligée pour mettre celte machine à l'abri de tout 
danger. On doit donner à toutes les pièces un e^çès de 
force 9 ce que l'on peut faire d'autant plus facilement que 
leurs dimensions sont plus petites ; aucune chaudière ne 
doit être mise en place sans avoir été éprouvée au préa- 
lable , à l'eau froide, sous une pression au moins décuple 
de celle que la vapeur exercera par la suite contre ses 
parois. 

Note h, page 137. 

On a objecté aux idées de l'auteur, exprimées dans cet 
article, que, d'après les expériences de MM. Bétancour 
et Dalton, la force élastique de l|k vapeur aqueuse et celle 
de l'alcohol suivaient la même loi d'accroissement par 
l'addition d'égales quantités de calbrique, et que consé- 
quemment il il'y aurait aucun avantage à adopter le pro- 
cédé qu'il recommande. A ces objections il a répondu r 
« On convient qUe la force élastique de la vapeur spiri'- 
tueuse à la température de 175 degrés est égale à i5 li-« 
vres par pouce carré, et voici comment il fallait dès lors 
exprimer l'état de la question. 



Digitized 



by Google 



j 




1 



NOTES Ml TRABUCTEtJR. 
i I ■ 



rATttm ki^xfRtiiM. 



Température 
de 



21 a* 



a4a 
+ 3o 



27a 



Force élastique 



i5 
60 



^ 



M%»B I 



Vx'MîirR *i^rmn*ùtaTsfi. 



Température 
lié 



fprce 
^'-^ ' ' I ai'* )l 



175* ^S 

+ 3o 



205 

4- ^ 



+ 



255 



s65 



120 



Diffé- 
Vehice 

force. 



60 



«Totis deulc fui ottt^k ^esexpc&rîe&eesiè ce s^ijet^Ofi- 
¥<feBfic«t <ftte les -deux «^èoes de vj^ut scmt SMuatfkes^ 
l«;i»êw«.4oi;-G''e8*«àsdirê , ^|ue daas de certaine» liflaîtes^ 
chê^Hie fois iq[ue ToA i^eute eavk^B 5o degrés à la tem'- 
péffttHfei, 00 ^able 4a force éketî^iie deàsi vapeur. D'à- 
ppèfc r-éofeHe ^î-dewafe, -la température de la v^ipeur ïpi- 
Fftttease «M œtiêtattmènt ^ de^s au-dessiytts de «die 
de là Vap&w atqueilse. LôPdqufe l'-eau ^t 4 «hI% et l'ai- 
eofabl 'àa<^. , ladîfférefkoede forée élastique est 4eHi&4«- 
Très par pouce^ et chaque »idd«(toii de v5o ifeg«>ésv'à4a 
température, double la force élastique de chacune d'elles, 
en même temps qu*eiie en double ia différence; de 
sorte- qu'après trois additions chacune de 5o deg^rés, la 
différence de force devient 60 livres p^r pouce ; avec cette 
force la vapeur spiritueuse s'élèvera avec une grande ra- 
pidité, tandis que la vapeur aqueuse sera totalement 
supprimée. » 



Digitized 



by Google 






EXPLICATION 

DU MOULIN A VIS POUR BROYER LA. PIERRE 
A PLATRE ET AUTRES SUBSTANCES , IN- 
VENTE PAR l'auteur (i). 

Ce moulin est destine à concasser la 
pierre à plâtre et autres substances dures, 
et à les rendre propres à être pulvérisées 
par le moulin ordinaire. 

La fig. 20 , représente une coupe verti- 
cale d'un moulin dont la vis est placée 
horizontalement, position que l'expérience 
a prouvé être la plus avantageuse. 

^ JB , la vis , qui, dans une machine ca- 



(i) Cette machioe est extrêmement importante aux 
États-Unis, où on se sert d'immenses quantités de pierre 
à plâtre pulvérisée, comme engrais. On y trouve que la 
cuisson du plâtre diminue de beaucoup les qualités qui 
le rendent si précieux à Tagriculture. Ce même moulin 
pourrait sans doute être appliqué avec un égal avantJige 
à broyer le plâtre cuit. {f(oU du'traducteur.) 

»4 



Digitized 



by Google 



aïo MOULIN 

pable de concasser quatre milliers de pierre 
à plâtre par heure , est faite d'une barre de 
fer de 5 à 6 pouces de large et d'un pouce 
et demi d épaisseur; cette vis doit avoir 
de 1 2 à 1 5 pouces de long , et doit faire qua- 
rante révolutions par minute , au-dessus 
d'une forte grille D, placée au fond d'une 
trémie bien assemblée et doublée en fer. 
La face supérieure des barreaux est incli- 
née du côté de A vers B\ afin d'empêcher 
les pierres de glisser trop facilement de^ 
Tant la vis , qui se tourne de manière à les 
forcer vers B. Chaque barreau forme ainsi 
une sorte d^ rabot , et la résistance qu'ils 
offrent au mouvement de translation, fait 
presjser l'extwmita de la vis contre la pla^ 
que d'acier Jy qui lui sert de crapaudine. 
De grosses pierres sont jetées dans la tré- 
mie, en Cy et cassées par un gros marteau 
afin que la vis puisse les saisir-, au fur 
et à mesure que la piatière se broie, elle 
tombe à travers bs barreaux dans l'auge 
KJEççxY la conduitentrç les lueules bu dans 
un élévateur. On peut placer,: au fond de 
cette auge , un tamis qui permettra le pas* 



Digitized 



by Google 



A BROYER LA PIERRE A PLATRE. an 

sdge à tout ce que la vis aura rendu suffi- 
saniraent menu. L'auge F^ placée au-des- 
sous de la première, recevra cette portion, 
et la conduira dans un lieu préparé pour 
la recevoir, sans qu elle passe entre les 
meules. 

GH^ volant sur Farbre de lavis; il est 
lrès*nécessairepour en régulariser le mou- 
vement, et vaincre, par son moment, la 
résistance qui peut résulter des morceaux 
plus gros ou plus durs que les autres, et 
eu même temps, pour irendre plus égale 
la fatigue des roues dentées qui le mettent 
en mouvement* 

Fig. 21 , représente la coupe d'un mou- 
lin du même genre, dont la vis est placée 
verticalement dans une trémie circulaire, 
suffisamment fermée au fond pour em- 
pêcher le passage à de trop gros morceaux. 
Le fond de cette trémie peut être en fonte 
de fer, et cannelé de manière à s'opposer 
au glissement des- pierres destinées à être 
broyées; il peut aussi être ouvert en forme 
de grSBe , pour donner passage à la ma- 
tière lorsqu'elle se trouve suffisamment 



Digitized 



by Google 



319 MOULIN 

réduite ; ou bien on peut percer un trou 
dans une pierre pour former le fond de la 
trémie; ou bien encore, on peut rendre 
la meule supérieure dormante , et faire 
tourner celle de dessous , en la fixant à 
Tarbre de la vis; dans ce cas la meule su* 
perieure formera le fond de la trémie. On 
peut encore disposer les meules verticale- 
ment ; dans ce dernier cas la vis est placée 
horizontalement au fond d'une trémie fer- 
mée en bas , la vis traversant une des meu- 
les, et étant attachée à l'autre qu'elle fait 
tourner; le mouvement de la vis fait avan- 
cer la matière, au fur et à mesure qu'elle 
la broie , à travers l'ouverture de la meule 
stationnaire, d'oii elle passe entre les meu- 
les pour être pulvérisée. De cette ma- 
nière, j'ai construit un moulin avec le- 
quel j'ai fait moudre plusieurs milliers de 
boisseaux de pierre à plâtre, à bras d'hom-^ 
me; la meule tourùante est considérable- 
ment plus grande que l'autre, et sert de vo- 
lant. J'ai vendu ce moulin à une personne 
qui l'emploie à broyer le charbon pour un 
four à acier, et qui s'en trouve bien. La 



Digitized 



by Google 



A BROYER LA PIERRE A PLATRE. aiS 

meule est attachée à rextrëmité A^ fig. ^aj 
la manivelle est appliquée eu JB^et on la 
tourne de telle sorte que le mouvement 
de translation de la miatière ait lieu vers les 
meules. Ce moulin à vis peut ^tre varié 
de bien des manières, sans changer de 
principe, et sans cesser de constituer tou- 
jours une bonne machine ; mais la forme 
que Ion voit fig. 20 est peut-être la plus 
convenable pour le broiement du plâtre y 
du charbon, du maïs en épis pour la nourri- 
ture des bestiaux , des couleurs de plusieurs 
espèces, des minerais, des écorces, etc. , 
Il est très-peu coûteux, et sa simplicité 
le rend encore plus précieux, puisqu'il 
n'a aucune espèce d'engrenage, et qu'il se 
compose d'un très-petit nombre de pièces 
toutes très-faciles à construire. 



Digitized 



by Google 



3i4 MASTIC ANGLAIS. 

C(»npùnHùn ttun fnasHe anglais pour Us ctuMU- 
éiiru et Us tuyaux dès mocMneâ h vapmr. 

16 parties de Umaille de fbnte* 
1 — de soufre, 
a — - de sel îitnmoniaque. 
Brojès ettsemUt à gec, et côniérvés d« même. Quand 
OD veut s*eh serrir on humecte h mélange, à la o^nsii^ 
tance d'une pâte, et on l'applique dans la jointure qui 
fuit. Ce mastic, une fois bien séché, adhère tréa-forte- 
meniatix métaux; mais il doit ètte appliqué de dedâM 
en dehors^ autâot foe poaaible. 



Digitized 



by Google 



«^%4« v«i4M«fi«wl«4'«M:%%<«?« %«»iM«i«<»i/ii«/» 



APPENBIGE. 



CbmMÉ il éét pôàsîblé qiié lé sîélir 
Bresson veuille, ëti Vertu d'un tréyet 
qu^l a obtenu de Sa MâjèSte , èmpêcïiér 
que d'autres de ses cdttipàtrîôtès puissent 
construire la ihàchitiè k vàpêtir d'après les 
pritidipës éttotibêà ààûé Cet ouvrage, il 
sefd Jîëtit-^ti'é à pïoposd^âjôutfef ici copie 
d'ttfie ôommutîicatiott ijué ]a{ ëU Thofi- 
héUf dé faire k ïâ Société d'edédUràgé-* 
liieût dans sa sëàtice db fâ décembre 
1820 5 înipriméê dans le Tôiîië 19 <iufeu^ 
lètin de dette iSôciété , page 3^8. 

Messi^rs, 

J'ai eu occasion plusieurs fois, d'entre- 
tenir la Société de feu Oliver Évans^ naoû 
concitoyen , et des machines à vapeuf de 



Digitized 



by Google 



ai6 APPENDICE. 

son invention ^ elle m'a toujours écoute 

avec bienveillance. 

Aujourdliui j'ai la satisfaction de lui 
annoncer que M. Bresson , mécanicien ^ 
rue de la Vieille-Draperie, n*. 1 3 , a con- 
fectionne y d'après les notions que je lui 
en ai fournies y une petite machine sur les 
mêmes principes, et il m'a chargé de 
prier la Société d'Encouragement de vou- 
loir bien la faire examiner par son conciitë 
des arts mécaniques. 

M. Bresson me paraît avoir parfaite- 
ment conçu et exécuté cette machine ; 
mais si je suis très-satisfait de lui comme 
mécanicien, je suis fâché de dire que 
j'ai lieu d'être ^oins content de lui sous 
un autre rapport , et cela moins pour moi 
personnellement que dans l'intérêt de ses 
propres compatriotes. En sollicitant du 
gouvernement , et à mon insu , un bre- 
vet d'importation pour cet objet, qui ne 
lui a coûté ni recherches ni tâtonnemens , 
il s'est montré , à mon avis , trop partisan 
du monopole pour l'âge oii nous vivons. 

En apprenant cette démarche de la part 



Digitized 



by Google 



APPENDICE. SI 7 

de M. Bresson , j'ai adressé à Son Excel- 
lence le ministre deUntérieur, le 20 no- 
vembre dernier, une lettre dont la teneur 
suit : 

« Monseigneur , 

)) Ami des arts utiles, j'aime aussi à 
en répandre la connaissance, autant que 
cela peut dépendre de moi. 

» C^est à ce titre que j'ai donné à M. 
Bresson, mécanicien, rue de la Vieille- 
Draperie, dés notions assez exactes et 
assez étendues sur la machine à vapeur 
de feu Oliver Évans, de Philadelphie , 
mon compatriote , pour qu il ait pu la 
construire. 

» Comme je considère cette machine 
comme la meilleure de toutes celles que 
je connais, je désirais en voir jouir la 
France , et j'aurais donné à tout autre 
artiste français, qui eut vouluen entrepren- 
dre la construction , les mêmes éclaircis- 
semens que j ai, donnés à M. Bresson. 

» La preuve en est que je les avais 
déjà donnés à M, Daret, mécanicien , rue 



Digitized 



by Google' 



aiS APPENDICE. 

du Four Saint-Germain , plusieurs mois 
ayant que de coduaitre M. Bressoa ; mais 
les autres occupations de M. Darét ne 
lui permirent pas de s'en occuper de suite. 
Plus tard , je les communiquai à M. Br es- 
son, qui^ jusqu'alors, n'en avait jamais en- 
tendu parler. 

» Cet habile mécanicien, prêt à termi- 
ner sa première machine^ qui est déjà 
a»âe2 àyauôëd pour lui assurer nu plein 
succès ^ yient , à oe que j'ai appris indirec- 
tement , mais d'une source' certaine y de 
solliciter un brevet d'importation pour 
cette Inachitie. 

» J'ai crtt devoir éclairer la religion de 
Votre Excellence en lui communiquant 
ces faits^ afin qu'elle put se demadder , 
avant de faire droit à la demande de M. 
Bre£ison , à'il est juste que celttî-<-Gi soit 
autorisé par brevet de Sa Majesté de m'in^ 
terdire la j&cuifé de donner à d'autres de 
seS: âobéitoyeïls lea ihémet notioxi^ que je 
lui ai doaimtiniquées gratuitemettt , et 
d'empêcher à ces mêmie» conciteyens d'en 
profiter à leur tout. . ' • 

» J'ai l'honneur d'être , etc.» 



Digitized 



by Google 



APPENDICE. a 19 

Son Excelleoce m'a rdpondu souskd^te 
du 27 du même mois par une lettre q[ui 
prouve que Tobjet de la demande de M. 
Bressou est un brevet à'inçêntion tt non 
d'importation ^ et ajoute que : « les bre- 
« vêts se délivrent sur simple requête et 
» sans examen prëàïaMe , et cjué toutes 
» les difficultés qtxé pettvent faire naître 
» les titres de cette «latiire doîvent être 
» résolu^et par 1^5 tribunaux.; » 

Gomme je n ai ni le loisir , ni la dispo- 
sition deprovoquer une décision judiciaire 
de la question dont il s'agit, je me conten- 
te de rapporter les faits, et de prier la So- 
ciété de vouloir bien garder la présente 
communication dans ses archives , afin 
que tous ceux qui peuvent y avoir intérêt 
puissent y recourir au besoin, et de m'en 
faire délivrer une copie authentique. 

Je termine en répétant à la Société la 
prière qu elle voudra bien se faire rendre 
compte de la machine à vapeur construi- 
te par M. Bresson , et qui , j'ose Fespérer , 
sera trouvée digne de son attention , tant 



Digitized 



by Google 



aao APPENDICE. 

SOUS le rapport de rexëcution que sous ce- 
lui de sa composition. 

Signé L DooLiTTLE. 

Par», le i3 décembre ïSao. 

P. S^ Cette machine a été décrite et 
gravée dans VEmporium of arts ^i^xîïûié à 
Philadelphie il y a j^lusieurs années. 

Pour copie conforme , 

Signé JonKARU. 



Digitized 



by Google 



^m^^tMiv^ivvwvw 'yvtMtvwt%iy*tv%^%/vvv%mMm*/%i*n^%^t H tm*i%iw/w>tnMviknii^^^ 



TABLE. 



Page*. 

ÂvEETissEMEitT du traducteuF 5 

NoTiGB HISTORIQUE suY OUfer Évans • . « 1 1 

Pbéfagb de l'auteur • • « • ^^ 

Rapport des mesures 3o 

Article I. De la vapeur 3i 

II. Comparaison de la puissance de l'ancien 

système et du nouveau . 35 

III. De l'économie du combustible^ et del'aug;- 

mentation de la puissance, par Temploi 

du nouveau système Zy 

IV. De la cbaleur. 49 

V. De la construction des chaudières 69 

VI. Des moyens d'employer la vapeur; .... 79 

VII. Comparaison des deux principes. ..... 90 

VIII. De 1 a pompe alimentaire 94 

IX. Du condenseur 97 

X. De la machine volcanique et à vapeur. . . 101 

XI. Échelle de chaleur 107 

Ténacité de divers métaux 109 

De l'expansion des corps par la chaleur. • . 110 

XII. Instructions pour ceux chargés de la con- 

duite de machines à vapeur d'après le nou- 
veau système 112 

Mémoire adressé à la compagnie du Lan- 
caster Turnpike Road 121 

XIII. Du rapport du cylindre à chaudière. . . « i25 
Rapport du cylindre et la force de la ma-^ 



\ 



Digitized 



by Google 



3a2 TABLE. 

p«f*». 

chine. (Table) i54 

Aet. XIV. De Ja distilJatioo i35 

XY. Du mouTement alteroatif^ ou du va-et- 

Tient dans les machioes 137 

Xyi. Description d'une machine à Tapeur d'à- / 

près le nouveau système i44 

Extrait d*un mémoire d'^rans, publié dans VEm- 
pôrittm of Arts. . .- 149 

44dU%<ms du Trëdue$eur. 

Description du piston à garniture métallique. ... i55 

Description de la soupape tournante 159 

Description du manomètre 169 

Des moyens pour déterminer la hauteur de Teau 

dans îa chaudière iy5 

Du modérateur 175 

Du volant. 179 

Notes du traducteur. 190 

Description d^un moulin à vis pour broyer la pierre 

à plâtre, inventé par Oliver Ë vans 209 

Composition d'un mastic anglais pour les chaudières 

et les tuyaux des machines à vapeur. • . . . ai4 
Appendice 21 5 



Digitized 



by Google 



ERRATA. 

Page ai , lig. 14» at^ iieu de ou qu'il eût» Usez : ou 
s'il eût. 

Page 34» lig* 4 du ibas^ au iieu de quelqu'instruit 9 
lisez : quelqu'iustruits. 

Page 36^ dernière ligne de la note, au lieu deiyo^^^^ 
Osez: 170* F=:. 

Page 40 9 lig. 4 <lu ^^^ ^^ '^ ^^^^ 9 ^^ '^^ ^ du côté 
où , Usez : du côté d'où. 

Page 63 , lig. i3, au iieu de 22^ livres. Usez : 22,4 
livres. 

Page 70 9 lignes 8 et 9, au iieu de de diamètre et plus 
lisez : de diamètre 9 plus. 

Page 90 9 lig. 2, au (ieu de âbtiglb YIII, lisez : ar- 
ticle VII. 

Page 141 9 lig* 5, au <teu c;(e ligne , milieu, lisez : 
ligne milieu. 



Digitized 



by Google 



Digitized 



by Google 



rwvsr " 










Pl.l. 




B 

c 
C 


A 

V 
C 

B 


Fig.2. 


T'a^e J^â 


E 

D 

/ 

f 


."•'• • 


: -■ 






■~^. 




\^ 




/. 


■ \ 






\ 






] 










lOOO 


y 


Y 


SSç 


/ 


\ 


Soo 


y 


\ 


727 


^^ 


\ 


6^7 




\ 


e^â 




\ 


âvf 




V 








jjj 




VF r><>o ' 




\ 47J 




\ U4 




. \ 42X 




\ 4-00 




1 . ■ 

3Sj 




3^^ 


1 


34â 




333.3 


' 




G I 


î 



Digitized 



by Google 



Digitized 



byGG^pgle 



Pl.U 




1 

i 



I ■~m 










trrai»c' /Jur j^if/a,-» 



Dig^zed by LjOOQIC 



Digitized 



byGGi3gIe 



Pl.U 








f'ratH' />ar J^/ii/h 



Digi^eti by VjOOQ IC 



Digitized 



by Google 



PI IV 



çarnitTire métallique, 



/Google 



A 



Digitized 



by Google 






IZt^t 



reai& e/n^rnufur fn^!<JanuH^n' . 



Fi 



S'T 



PI. IV. 

SE? 



Fiïiton ^ gnniilurf" métallique , 



^^■■^^^^y^îp^;;^^^^^V^.-^:;;;5M^J 




■,,:':,„„i!u ru 



■^•^^^ 



Fis: . 8 . 




Digitized 



by Google 



Digitized 



by Google 



Pl.V 




Digitized 



by Google 



Digitized 



by Google 



Pl.YI. 




Digitized 



by Google 



Digitized 



by Google 



PI. VIT 




Digitized 



by Google 



Digitized 



9 

by Google 



LIBRAIRIE 

POUR LES MATHÉMATIQUES, LA MARINE ET LES 

SCIENCES EN GÉNÉRAL, 

EXTRAIT DU CATALOGUE 

Des Livres qui se trouvent chez BACHELIER ( successeur de M°>* veure 
COORCIER ) , libraire., quai des Augustins , n° 55. 

OÛVRAlGES adoptés par L'UNIVERSITÉ DE FRANCE, 

POUK l'eNSEIGNUMENT lUNS LES COLLÈGES , CtC. ,' CtC. , 

Ouvrages de M. LACROIX , Membre de V Institut et delà Légion^^Ùonneur y 
Doyen des Sciences a l'Unii^ersité , Professeur au Collège de France, etc* 

COURS DE MATHÉMATIQUES h l'usage de l'École centrale des Quatre- 
Nations, Ouvrage adopttJ par le Gouvernement pour les Lycées, Ecples secon- 
daires , Collèges , etc. , g vol. in-8., ' . 38 fr. 5o c. 

'Chaque volumedu Cours de M. Lacroix se vend séparément , Savoir : 

Traité ^ëmeniaire d'Arithmétique, i6e édition, ïSaS, il fr 

Élémens d'Algèbre, ;t3« tfdition, 1820, '.4 fr." 

Elëmcns de Geomelrie, i^e édition , 1822, 




*7 ir 00 c 
Essais sur l'enseignement en général, et sur celui des Mathématiques en particulier 

ou Manière d'étudier et d'enseigner les Mathématiques, i vojume in-8. seconde 

édition , revue et augmentée, 1816, "* *'' «; r- 

TRAITÉ ÉLÉMENTAIRE DU CALCUL DES PROBABILITÉS, in-S 

a» édition , 1822 , avec une planche, a; c* 

TRAITE COIVJPLET DE CALCUL DIFFÉRENTIEL ET INTÉGRAL 3 vol. 

în-4. , ' 66 fr. 

L'Introduction de TEssai sur l'enseignement traite de la culture des Mathéma- 
tiques pendant le 18* siècle, et de leur influence sur la marche de lesprit' humain 
dans cet intervalle. Il est terminé par l'analyse de toutes les parties du Cours de 
l'Auteur, er l'indication de la marche qu'il à suivie dans ses leçons publiques.il 
s'est proposé de réooir dans un même cadre tout ce qu'il y a de plus imnortani et 

«1a valais '■^•■or'is eut* i<l i-vliiIrkcrk-rtViiA M/tc C/iÎAny«/ic «vi n*U^>iA#> .5 C^ > 



Le Iraité élémentaire d'Arithmétique , les Élémens d!* Algèbre , qui ne con- 
tiennent que les principes et les méthodes d'une application usuelle , 1^ Elémens 
de Géométrie , oh TAuteur a tâché de concilier les rigueurs des démonstrations 
avec l'ordre naturel des propositions; et le Traité élémentaire de Trigonométrie 




cessé, à chaque édition, de perfectionner les détails de ses ouvrages et^ de veiller 
à leur correction. . ® 

dans l€8 Collèges, etc., 3 ▼ci. in-8., 1810, ^ a5fr. 



Digitized 



byGbogle 



BIOT, PH^SJQVE MÉCANIQUE, UacluUe de l'all^JwanddeFwcW, avec nott», 
3« ëdUion, considerablçmen^ ougmentce, 1810, in-,8., avec iisures, 6ir. 

ESSAI DE GÉOMÉTte AWALYTIQiœ appliquée atil courbes eiaiixsar- 

face» du second ordre , in-8. , aTcc 10 pi. , i8a3, 6« éd. , ret^, corr, et auem, 6 f. 5oc. 

BEZOUT. TRAITÉ D'AMTHMETIQUE à l'usage de la Marin! et de 1 Ar- 
tjllerie, avec des r^(^ fort ét^ex^d^As et dea Tables de logarithmes , pour le» 
Élèves qui se dcstment k pSeol& Folyteohmqu»^ par Ak-A-L. Retnaud, Exa- 
minateur des Candidats à l'École Polytechnique , etc. , in-8. , n» ëdit. ii8a3 , 3 fr. 
ÏM texte pur ae Teadsëpare'aMim, ' ^k. 

Les Notes se vendent an^si séparément, afr. Soc. 

— ALGÈBRE et Application de cette science à l'Arithme'tiqueet à la Géométrie^ 
nouvelle édition , revue et au^entifede Notea^fosi étendues; par A.-A.-L. Ret> 
KÀUD , Examin#teur des Candidats h l'École Polytechnique, etc., in-8., 1833, 6 fr. 
Les Noies s^ vendent aus^i sepnrçment, \(t. 

Le texte pur se vend séparément , . , & U. 

LA CAILLE et M ARIÈT? ' LEÇONS ÉLÉMENTAIRES DE MATHÉMA- 
TIQUES^ cinquième édit. , avec dc3 Notes par ML' Labey , Professeur de Mathé- 
matiques et Exapiinàtcur des Candidats pour l'École PoJytech. , in-6., 6 fr. 5oc. 

DEMONPERRANDt, Professeur de Mathématiques et de Physique au Collège de 
Versailles. MANUEL D'ELECTRICITE DYNAMIQUE, ou Traité sur 
l^Action mutuelle des conducteurs élcctriqnes et des aimans, et sur la nonvelJe 
Théorie dn Magnétisme, pour faire suite à tous les Traitée de Physique élé' 
mentaires, in-^. j8a3, avec 5 planches, i{\. 

HAUY,rrRAITÈ ÉLEMENTAfcE DE PHYSIQUE, adopté par le Cooseil 
royal de l^nsiroction publique pour l'enseignement dans les Collèges , troisième 

< édition , considérablement augmentée, n vol. in-8, avec iq pi , i8ai , i5fr. 

HONGE, TRArrÈ ELEMKÎrAIRE DE STATIQUE, h l'usage des Écoles 

îTe ^ Marine, cinquième édition , in-8. , revue par M. Hachette, e^-Instituteur, 

de I'ÇçqIc Polytechnique , Pçofiçsacur de Mathétoatiques , etc. , 3 fr, a5 c 

OUVRAGES DESTINÉS, AUX CANDIDATS DE L'ÉCOLE 
POLYTECHNIQUE ET DES ÉCOLES MIUTAIRES. 

• Ouvrf^gfif ^e M^ REYNAUD. examinateur des Candidate de l'École 
Polytechnique et de l'Ecole spéciale militaire, 

!•. ARITHMÉTIQUE, à l'usage des élèves qui se destinent à l'École Polylccb- 
nique'ct à PEcolfe militaire, loe édition, augmentée d'une table des Logarithmes 
des noinbr^ entiers , depuis un jusqu'à dix mille , i vol în-8, , ;8i > «, ^ ^i** ^^ ^' 

ao. TRAWB D'ALGÈBRE à l'usage des Élèves qui se destinent à l^ole royale 
Polytechniqueet à. l'École spéciale militaire, 1 vol. in-8., 5« édit., 1 8a i, 5fr. 5oc. 

3<». ALiGÉBRE,anc. édit. , a* section, ï vol. in-8. , 1810, 5 fr- 

4<». TRIGONOMETRIE RECTILIGNE ET SPHERIQUE, troisième éd?tion, 
suivie des TABLES DES LOGARITHMES des nombres et, des lignes irigo- 
nométriqueS de LALANDE, in-18^ avec figures, 1818, ^/f- 

Los Tables de Logarithmes de LALANDE seules, sans la TrigononK^ti*'^' 

se vendent séparément ' ^^ ' , . ^fc 

5p TRAITE D^APPLIPATÏON DE L'ALGEfeRE A LA GEOMETRIE 
ET DE TRIGONOMETRIE à l'usage des élèves qui sic dcsûnent à PEcoIc 
Pblyieçh»iqoe, etc., ï vol. in-8., avec 10 planches, 1^19^ . ' 6fr. 

6«. RÉYNAUD ET DUHAMEL. Problèmes, et Développemens sur diverses par- 
ties des Mathématiques, ih-8. , i8a3, avec 11 planches, o fr. 

•;♦. ARITHMÉTIQUE à l'usage des Ingénieurs du Cadastre, in-S., ; 5tr. 

Ô*. MANUEL *de,rlngénieurrfu Cadastre j par MM..Poinmié$eÎReynaud,,in4' 

9». TRAITÉ D'ARPEFTAGE de Lagrive, ayec les Notes de Reynaud, in S' , 7 ^'• 

JYoUs sur Bezout, par Reynaud, 

lo». ARITHMÉTIQUE DE BEZOUT,avec les Notes, 1 1* édit., in-8., i8îi3, 3 fr- 

I i ». GEOMETRIE JDE BEZOUT , avec les Notes , in-8. , a» édit. , 181 a , '* 

i»«. Af^EBRE et application d« l'Algèbre h la Géométrie de Bozout, avec- jf» 

Nmc», ib-8., 18», ^^'' 



Digitized 



by Google 



• (3). 

Ouvrages, de VL GABiNIËA , ex'Pmfgsseur k l'École Polytechnique , Docteur 
de la Faculté des Sciences de V université , Professeur de Mathématiques 
h PJScole royale militaire, 

TRA^É; D'ARITHMÉTIQUE , deuxième ëdit. , În-S. , 1808 , a fr. 5o^ c* 

-. ELEMENS D'ALGÈBRE h l'usage des Aspitan* à l'Ecole Polyicchnimte , 

troisième e'dit. , in-8. , 181 1 , reyue , coiTÎeéc et aQsmencée, 6 fr. 

Suite de ces Ëlëmens, ae partie. ANALYSE ALGÉBRIQUE, nouv. ddit. , 

considérablement augmentée, ia-8. , iSiA, 7 fr. 

GEOMETRIE ANALYTIQUE , ou application de FAlgèbre à la Géomé- 
trie, seconde e'dicion, revue et augm. , i vol. m-8. , avec 14 pi. , 181 3 , 6 fr. 

— LES RECIPROQUES de la Géomcirie, suivies d'au Recueil de Problèmes 
et de Théorèmes , et de la construction des Tables trigonométriques , in-^. , 
a« édit.,, considérablement augmentée, i8to, 6 fr. 

ELEMENS DE GÉOMÉTRIE , contenant les deux Trigonométries , les 

élémens de la Polygonométrie et du levé des Plans , et ITntroduction à la Géo. 
métrie descriptive, i vol. in-8. , avec pi. , i8ia , 5 fr- 

— LEÇONS DE STATIOUE à l'usag^B des Aspirans à l'École Polytocfanicrae, 
un voL^în-^., avec 13 pi., 101 t, . Sfr. 

LEÇONS DE CALCUL DIFFERENTIEL, 3e édition, 1 vol. iii-8., atec 

— ?LEÇONS DE CALCUL INTÉGRAL , 1 vol. in-S. . avec 9 pî., i8ia, 7 fri 

-•— TRISECTION DE L'ANGLE , suivie de rechci-cbes analytiques sur le m^me 
sujet, in-8.. 180Q, afr. 5oc. 

-*■— DISCUSSION DES RACINES des Equations déterminées du premier degré 
h plasienrs inconnues, et élimin.ition entre deux équations de degrés quelconques 
2i deux inconnues, deuxième édition , i vol. in-8. , i fr. 80 c. 

FRANCCEUR, Professeur de la Faculté des Sciences de Paris, ex-Examinateur des 
Candidats de l'École Polytechnique, etc. COURS COMPLET DE MATHE- 
MATIQUES PUREÇ, dédié à S. M. Alexandre 1er, Empreor de Russie; 
Ouvrage destiné aux Élèves des Ecoles Normale et Poly tecbmque , et aux Can- 
didats qui se préparent à y être admis, etc., seconde édition considérablement 
anc'irientée , a vol. in-8., avec figures, 1819,, i5 fr. 
URANOGRAPHIE ou TRAITE ÉLÉMENTAIRE D'ASTRONOMIE,. 



à l'usage des personnes peu versées dans les Mathématiques, accompagné de pla- 




TIQUES ; Ouvrage destiné à servir de guide aux jeunes gens, à ceux surtout 
qui Teulent approfondir cette science, ou qui aspirent à être admis à l'École 
Norcnale ou k PÉcole Polytechnique , a gros vol. in-8. , avec figures, la fr. 5o c. 
Chaque partie se vend séparément, savoir: 
Première partie, PRÉCEFTES GENERAUX et ARITHMÉTIQUE, se- 
conde édit., considérablement augmentée, in-8., fifr., 

— Seconde partie , ALGÈBHE , épuisée. 

Troisième partie, GÉOMÉTRIE , in-8. , , 6 fr. 5o c. 

60UCHARLAT , Professeur de Mathématiques transcendantes aux Écoles mili- 
taires , Docteur ès-Scicnces , etc. , ELEMENS DE CALCUL DIFFÉREN- 
TIEL et de Calcul intégi-al , a« édit., revue et augmentée, in-8., avec pi., i8ao, 6 fr. 

THÉORIE DES COURBES et des Surfaces du second ordre , précédée des 

principes fondamentaux delà Géométrie analytique, a« éd. , auîim.,in-^. , 5 fr. 

ELEMENS DE MECANIQUE, in-8. avec planches, i8i5, 6fr. 

POISSON. Membre de ITnstitut , Professeur h l'Ecole Polytechniaue et k la 
Faculté ats Sciei^ces de Paris et Membre adioint du Bureau des Longitudes. 
TRAITÉ DE MECANIQUE, a v. in-8., de plus de 5oo pag. chacun, avec 
&j^., 1811. lafr- 

Ce Traité de Mécanique, le plus coiçplet qui existe, a été adopté par TEcole 

Polytechnique pour l'instruction des Élèves. Il renferme, en outre, les notions 

de Statique élémentaire qu'on exige des Candidats qui sp destinent pour ladite École. 

POINSOT, Membre de l'Institut, TRAITE ÉLÉMENTAIRE de Statique , 
adopte pour -l'instruction pnblique , in-8 , 3« édit.« i8ai , avec pi., 5 fr. 

PELAMBRE, Membre de l'Institut, ABREGE D'ASTRONOMIE , ou Leçon» 



Digitized 



by Google 



C4) 

ffldmentuires (rAstronomic théorique et pratique donnëet aa Collège de France, 

I vol. in-8. , ibi3, 10 fr. 

LAPLAÇE (M. Icmarauisdc), Membre de rinstitut , E^XPOSITION DU 

SYSTÈME DU MONDE , 5» édition , i8a4 > in-4. , avec portrait, i5 fr.. 
.^— Le iricme, a toI. in-8. . i8a4« , la fr. 
ESSAI PHILOSOPHIQUE SUR LES PROBABILITES, in-8. , {• ëdii., 

i8i6, , , ^ÏT. 




en Chcfck's Ponis et Chaussées, i v. in-4., avec a8 planch., i8ao-, la fr. 

DE STAEN VILLE, RqWtiteur à l'Ecole Polytechnique. MELANGES D'ANA- 
LYSE ALGÉBRIQUE ET DE GÉOMÉTRIE, i vol. ia-8., avec planches, 
i8i5, 7fr. Soc. 

HACHETTE. PROGRAMME D'UN COURS DE PHYSIQUE , ou Précis 
des Leçons kui* le Calorique et sur quelques applications des Mathématiques à 
la Physique, i vol. in-8., 1809, ' 5 fr. 5o c. 

LAGRANGE , Membre de ITnsiitui. LEÇONS SUR LE CALCUL DES 
FONCTÏOjVS , nouvelle édition in-8. , 6 fr. 5o c. 

EULER. ELEMENS D'ALGEBRE, nouvelle édition , rcvne par MM. Lagrangc 
ctGrirnier, a vol. in-8., 18^7,, , la fr. 

DUROURGUET. TRAIfES K(.EMENT AIRES DE CALCUL DIFFÉREK- 
TÏKL ET DE CALCUL INTEGRAL, a vol. in-8., iSio et 1811, 16 fr. 

ELEMEJNS D'IDEOLOGIE , par DESTTUT TRACY, a4 fr. 

Chaqne volume se vend séparément. — Idéologie proprentent dite, 5 fr. — Gram> 

maire ,5 fr. — Logique , 6 fr. — Traité de la volon lé, 6 ir. — Principes logiques^ a/r. 

Oui^rages sous presse pour painître très incessamment. 

HISTOIRE DE L'ASTRONOMIE AU XVIIl* SIÈCLE , par DELAMBRE 
publiée par M. MATHIEU, membre de l'Iosiitut et du bureau des Longitudes, 
a vol. in-4' 
Le second volume renfermera THISTOIRE DE LA MESURE DE LA TERRE 

avec des raclanjjcs et varieras astronomiques jusqu'en i8aa. 

NOUVEAU TRAITE ELEMENTAIRE DE PERSPECTIVE à l'usage des 
artistes et des personnes qui s'<tccui%nt du Dessin, précédé des premières notions 
de la Géométrie élémentaire, de la Géométrie descriptive, de l'Optiaue et de 
la projection des ombres, par J.-B. CLOQUET, ancien Dessinateur deVinspec 
tion générale des Echelles du Levant, au service de la Marine royale de 
France j ex- Professeur de Dessin à l'Ecole des Mines .et à celle de la Brigade 
topograpbîqne au Dép6t des Fortifications ; i vol. iu-4M ^^ ^^^^^ ^^ ^4 planches, 
dont plusieurs coloriées , 1809, paraîtra le 'il îanuier , 3o fr. 

lia été tiré quelques exemplaires des planches (en premières épreuves) *ur 

srand papier vélin double y dont le prix est de 36 fr. 

COURS ÉLÉMENTAIRE DE MATHEMATIQUES, DE PHYSIQUE ET DE 
CHIMIE, h l'usage des élèves qui se destinent à subir les examens pour le Baccba- 
lauréat ès-lettres, par M. le baron oe REYNAUD , Examinateur des Candidats 
de l'École Polytechnique et de l'Ecole spéciale militaire. 
Ce Cours est entièrement conforme an programme qui a été publié par ordre 

de l'Université, dans le Manuel pour le Bacchalauréat ès-lettrcs. 

RECUEIL DE PROPOSITIONS DE GEOMETRIE démonirces par l'analyse, 
suivies de la Trigonométrie appliquée au levé des plans, etc., par PUISSANT, 
Chef de Bataillon au Corps des Ingénieurs-Géographes; 1 vol. in-8. 3«édit. consi- 
dérablement augmentée. 

TRAITÉ DE LA RÉSOLUTION DES EQUATIONS NUMERIQUIÇS de , 
tous les degrés, avec des Notes sur plusieurs points de la Théorie des Equations 
algébriques, par LAGRANGE, Membre de l'Institut, Grand-Officier de la Lé- 
gion-d'Honneur, ,etc. ; 3« édition , revue et augmentée, in-4. 

TRAITE DE MECANIQUE CÉLESTE , tome V% par M. le marquis de. 
LAPLACE. Ce volume sera composé des livres XI à XV ; le XI* et le X1I« 
paraissent; le XIII» paraîtra dans le commencement -de février. 

Impjimctiedc HUZARD-COURCIER,raedu Jardinct-5aint-André-des-Arcs> n» la; 



Digitized 



by Google 



Digitized 



by Google 



Digitized 



by Google 



p 



This book shoiild be retumed to 
the Library on or before the last date 
stamped below. 

A fine of flve cents a day is inourred 
by retaining it beyond the speoified 
time. 

Flease retum promptly. 




{ 



Digitized 



by GOOÇ 



Many^J ne I Ingénieur mecsnJcien c 
Cabol Sc<»r\c» 004765427 




3 2044 091 908 442 






^^^mf" 



V. 



JÊ^Èi 



•:s^^ 



-f% 



