В. В. КАНДИНСКИИ. 


Текст художника. 


25 репродукшй с картин 1902 - 1917 гг. 


4 виньетки. 


МОСКВА 1918. 


Издане Отдфла Изобразительных Искусств Народнаго Коммиссарата по Просвфшенио. 


ТОВАРИЩЕСТВО ТИПОГРАИИ Л. И. МАМОНТОВА. 
АРБАТСКАЯ Ил. филИПИовСкИЙ иКР., Д. 11. 


Ст ВЕ 


Старый Город (1992}. 


Первые це’та, впечатливииеся во миЪ, были свътло-сочно-зеле- 
ное, бЬлое, красное кармина, черное и желтое охры. ВпечатаЪня эти 
начались © трех лЪт моей ливини. Эти ивьта я видфл на разных 
предметах, стоящих перед моими глазами далеко не так ярко, как 
сами эти ивЪта. 

Сръзали © тонких пругиков сипралями кору так, что в пер- 
вой полобЪ снималась только верхняя кожица, во второй и нижняя. 
Так получалиеь трехивфтныя лошадки; полоска коричневая (душная, 
которую я не очень любил и охотно замфнил бы другим цвЪтом), 
полоска зеленая (которую я особенио любил и которая даже и увядши 
сохраняла нЪчто обворожительное) и полоска бЪлая, т. е. сама обна- 
женная и похожая на слоновую кость палочка (въ сыром видхЪ не- 
обыкновенно пахучая —лизнуть хочется. а лизнешь—горько,—Но быстро 
в увядаии сухая и печальная, что миЪ © самаго начала омрачало 
радость этого бфлаго). 

МнЪ помнится, что незадолго до от’Ьзла моих родителей в 


переъхали на новую квартиру. П помнится, квартира эта была еще 
совершенно пустая, т. е. ни мебели в ней не было, пи людей. В ком- 


натЪ средней величины, висели только совершенно одни часы на етънЪ. 


Я стоял тоже совершенно один перед ними и паслаждалея ОФлым 


циферблатом и написанной ина нем розой пупцовокраеной глубины. 
Вея Италм окрашивается двумя черными воечатльшями. Я Ъду 
с матерью в черной каретЪ через мост (под ним вода — кажется, 
грязно-желтая): меня везут во Флоренши в дЪлекй сад. И опять 
а на волЪ страшпая черная длин- 


черное: ступени в черную воду, 
НОЧЬЮ В 


ная лодка с черным ищиком посерединъ: мы садимея 
гондолу. 

Большое, неизгладимое вляне имЪла на все мое развите стар- 
шая сестра моей матери, Елизавета Ивановна ТихЪъева, проевътленвую 
душу которой никогда ие забудут соприкосавиеея © нею в ея 
глубоко альтруистической лзизни. Юй я обязаи зарождешем моей 
любви к музыкЪ, сказкЪ, позже к русской литературъ и к глу- 
покой сущности русскаго нарола. Одним из ярких дЪтеких, свя- 
занныхъ съ учаемемъ Нлизаветы Ивановны. воспоминанй была оло- 
вянная буланая лошалка из игрушечных скачек — на тЪль у нея 
была охра. а грива и хвост были евфтложелтые. По прИздЪ моем 
в Мюнхен, куда я отправилея тридцати лЪт, поставив кресг на 
всей длинной работЪ прежних лЪт, учиться живопиеи, я в первые 
же дни ветрЬтил на улицах совершенно такую же буланую лошаль. 
Она появляетея неуклонно каждый год, как только начнут по- 
ливать улицы. эимой она таинетвенно исчезает, а весной появляется 
точно такой, какой опа была год назад, не постарЪв ни на волос: она 
беземертна. 

И полусознатальное, но полное солнца объшане шевельнулось во 
мнЪ. Она воскресила мою оловянную буланку и привязала узелком 
Мюнхен к годам моего дЪтетва. Этой буланкЪ я обязан чувством, 
которое я питал к Мюнхену: он стал моим вторым домом. ПРебенком 
я много говорил по-и5мецки (мать моей матери была иЪбмка). И н\- 
мещия сказки моих дьтеких лЪт ожили во мнЪ. Иечезвувиия теперь 
высомя, узыя крыши на Риошепаераы, на теперешнем Гепраепр!аы 
старый ХейлуавшЕ и в особенности Аи, совершенно случайно открытая 
мною на одной из прогулок по окраинам города превратили эти сказки 
в льйствительность. Синяя „конка“ сновала по улицам, какъ вопло- 
щенный дух сказок, как синй воздух, паполнявиий грудь легким 
радостным дыхашем. Ярко желтые почтовые ящики иЪли на углах 
улии свою громкую пЪеню канареек. #1 радовалел надпиеи „КиизетйШе“ 
и ми казалось. что я живу в городЪ искусства, а, значит и въ го- 
родЪ сказки. Из этих впечатльй вылилиеь позже нанисанныя мною 
картины из средневъковья. СлЪдуя доброму совфлу, я сЪздиль в 
Кофепьиге о. Т. Неизгладимо останутся в памяти безконечныя пере- 


садки из курьерекаго побзда в паесажиреюй, нз пассажирскаго в кро- 
шечный поЪздок мЪетной влки © заросшими травою рельсами, © 
гоненьким голоском длинношейнаго паровичка, съ визгом и погромы- 
хивашем сонных колее и со старым крестьянином (в бархатном жилеть 
е большими фисигранными серебряными пуговицами), который почему - 
то упорно стремилея поговорить со мной о Париж и котораго 
я понимал с грЪхом пополам. Это была необыкновенная поЪздка— 
будто во си. МиЪ казалось, что какая-то чудесная сила, вопреки 
веъм законам природы, опускает меня вее пиже, столЪтье за столЪ- 
гьом в глубины прошедшаго. 1 выхожу съ маленькаго (какого-то „ие- 
настояшаго“) вокзала и илу лугом в старыя ворота. Ворота. еще ворота, 
рвы, узы лома, через узмя улицы вытягиваюние друг къ другу го- 
ловы и углубленно смотряние друг другу в глаза, огромныя ворота 
грактира, отворяюнциея прямо в громадную мрачную столовую, из са- 
мой середины которой тяжелая, широкая, мрачная дубовая лЪетница 
ведет к номерам, узкЙ мой номер и заетывшее море яркокрасных по- 
катых черепичатых крыш, открывшееся мнЪ изь окна. Бее время было 
непастио. На мою палитру садились высомя круглыя капли лождя. 


Собр. Беффи 


Времена кринолина (1910) 


15095 Аметердам 


"Грясясь и покачиваясь, онЪ вдруг протягивали друг другу руки, 0ъ- 
жали друг к другу, неожиданно и сразу сливались в тоненымя, хитрыя 
веревочки, бЪгавпия проказливо и торопливо между красками или 
вдруг прыгавшя мнЪ за рукав. Не зиаю, куда дЪфвалиеь ве эти 
этюлы. Только раз за всю недЪлю на каще-нибудь полчаса выглянуло 
соли. И ото всей этой поЪздки осталась всего одна картина, напи- 
санная мною—уже по возвращены в Мюнхен по впечатлЬнио. Это— 
„Старый Город“. Он солнечен, а крыши я написал яркокрасныя = 
сколько сил хватило. 

В сущности и в этой картин% я охотился за тм часом, который 
был и будет самым чудесным часом московекаго дня. Солнце уже 
низко и достигло той своей выешей силы, к которой оно стремилось 
весь день, которой оно весь день ожидало. Не долго продолжается 
эта картина: еще нЪеколько минут и солнечный свт становится кра- 
сноватым от напряжешя, все краен\Ъе, сначала холоднаго краснаго тона, 
а потом все теплЪе. Солице плавит всю Москву в один кусок, звучаший 
как туба, сильной рукой потрясающий всю душу. ИЪт, не это краеное 
единетво—лучиий московекй час. Он только поелфднй аккорд сим- 
фонит. развивающей в каждом тонЪ выешую жизнь, заставляющей звучать 
вею Москву подобно огИззййо огромнаго оркестра. Розовые, лиловые, 
бълые, сише, голубые, фисташковые, пламеннокрасные дома, церкви 


Импровизащя 9 (1910 Собр. Ф_ ИШадлера. 


то ТО. Цюрих 


всякая из них как отдЪльная пфень—бЪшено зеленая трава, низко гу- 
дяния деревья, или на тысячу ладов поющий снЪг, или аШесгейо го- 
лых ВвЪток и сучьев, красное, жесткое, непеколебимое, молчаливое 
кольшо кремлевской стфны, а над нею все превышая собою, подобная 
торжествующему крику забывшаго весь мф алиллуйя, оълая, длинная, 
стройно-серьезная черта Ивана Великаго. И на его длинной, в вфчной 
тоскЪ по небу напряженной, вытянутой шеь— золотая глава купола, 
являющая собою, среди других золотых, серебряных, пестрых звЪзд 
обступивших ее куполов, Солнце Москвы. 

Написать этот час казалось миЪ в юности самым невозможным 
и самым высоким счастьем художника. 

Эти впечатлЬн!я повторялись каждый солнечный день. Они были 
радостью, потрясавшей до дна мою душу. 


Й одновременно они были и мучешем, так как и некусетво воообще 
и в частности мои собственныя вилы предетавлялиеь миЪб такими 
безконечио слабыми в сравнение © природой. Долины были пройти 
мно годы, прежде чъм путем чувства и мыели я пришел к той 
проегой разгадьЪ, что цфли (а потому и средства) природы и искуе- 
ства существенио, органически и мрозаконно различны —- и одинаково 
велики, а, значит, и одинаково сильны. Эта разгадка, руковолящая 
нынче моими работами, такая простая и естественно-прекрасная, изба- 
вила меня от невужиых мук непужиых стремлений. владьъеших мною, 
вошеки их недостижимости. Она вычеркиула эти муки, и радость 
природы и иекусства полнялась во мнЪ па неомрачимыя высоты. С 
той поры миЪ дана была возможность безпренятегвенио упиватьея 
обоими этими мровыми элементами. К наелаждешю присоединилось 
чуветво благодарности. 

Эта разгалка освободила меня и открыла миф новые хмпры. Все 
„мертвое“ дрогнуло и затрепетало. Не только востьтые лЪеа, эуфзды. 
луна, иефты, но и лежаний в пепельниц® заетывиий окурок, выгляды- 
вающая из уличной лужи тертьливая, кроткая оЪълая пуговица, покор- 
ный кусочек коры, влекомый через густую траву муравьем в могучих 
его челюетях для неизвъетных, но важных цфлей, листок етьиного 
каленларя, к которому протягивается увЪренная рука, чтобы паеи.и»- 
ственно вырвать его изъ теплаго соефдетва остающихея в календарь 
листков —вее явило мнЪ свой лик, свою впутреннюю сущиость, тайную 
ушу, которая чаще молчит, чм говорит. Так ожила для меня и ка- 
жлая точка в нокоЪ и в двиденыи (—лины) и явила мн свою душу. 
Этого было достаточно, чтобы „понять“ вебм существом, вебми чув- 
ствами возможноеть и паличноеть иекусетва, называемаго нынче В 
отличе от „предметнаго“ — „абстрактным“. 

Но тогла, в давно ушедиия времена моего студенчества, когда 
я мог отдавать дивопиеи лишь свободные часы, я вее же, вопреки 
видимой недостижимоети, пытался перевести на холет „хор красок” 
(таб выражалея я про себя), врывавиийея мн в лушу из природы. 
И льлал отчаянный усиия выразить всю силу этого звучаши, но 
безуспЪино. 

В то же время в непрерывном папряжеши держали мою душу и 
друпя, чисто человфчесмя потрясешя, так что не было у меня спо. 
койнаго часа. Это было время созланы общеетуденческой организащи. 
иБлью которой было обединеше студенчества не тользо одного упи- 
верситета, по и вофх русских, а в конечной цфли и западноевроней- 
сих университетов. Борьба студентов с коварным и откровенным 
уставом 1555 года продолжалась непрерывно. „Безпорядки“, насиля 
пал старыми моековекими традишими свободы, уничтожения уже ©о- 


[аргеззюй 2 (тоти. Собр. Келера 
Москва. Берлин. 


140120. 


зданных организа властями, замфна их новыми, подземный гро- 
хот политических движенй, развите инищативы”) в студенчествЪ 
непрерывно приносили новыя переживашя и дЪлали лушу впечатлитель- 
ной, чувствительной, способной к вибращи. 

К моему счастпо политика пе захватывала меня всецЪло. Другя 
и различныя занитя давали мнь случай упражиять необходимую спо- 
собность углублешя в ту тонко-матеральную сферу, которая зовется 
еферой „отвлеченнаго“. КромЪ выбранной мною спещальноети (поли- 


') Инищатива или самодъятельность одна из цвиных сторон (к сожальнио, слишком мало 
культивируемая) жизни втиснутой в твердыя формы. Веяюй (личный или корпоративный) 
поступок богат послъдетями, так как он потрясает кръпость жизненных форм оглотносительно 
приносит ли он „практическе ре ультаты“ или нЪт. О/ творит атмосферу критики привычных 
явленй, своей тупой привычностью все больше дълающих душу негибкой и неподвижной. 
отсюда и тупость масе, на которую болве свободныя души непрерывно горько жалуются. Сие- 
цтально художественныя корпоращи должны были бы снабжаться возможно гибкими, непроч- 
ными |юрмами, болфе склонными поддаваться новым потребностям. чм руководствоваться 
„прецеденгами“, как это было доселЪ. Велкал организащы должна пониматьея только какь це 
реход к зольшей свобод, лишь как еще неизобжная связь, но все же снабженная той гио- 
костью, которая исключает торможене крупных шагов дальнЪйшаго развитя. Я не знаю ни 
одного товарищества или художествениаго общества, которое в самое короткое время не стало 
пы оргавизанюй против искусства, вмЪето того, чтобы быть организащей для искусства. 


Частное собр. 


„1ырика (1911). 


120 ‘9; Берлин. 


тической экономи, гдъЪя работал под руководством высоко одареннаго 
ученаго и одного из рБдчайших людей, каких я ветръчал въ жизни, 
проф. А. И. Чупрова) меня то посльдовательно, а то и одновременно 
захватывало: римекое право (привлекавшее меня тонкой своей созна- 
тельной, шлифованиой „конструкщей“. но, в концЪ- концовъ, не удо- 
влетворившее мою славянекую душу своей слишком схематически хо- 
лодной, слишком разумной и негибкой логикой), уголовное право 
(задьвшее меня особенно и, быть может, слишком исключительно въ то 
время новой теорей Ломброзо), истор!я руескаго права и обычное право 
(которое вызывало во мнЪ чувства удивлешя и любви, как противополо- 
жеше римскому праву, как свободное и счастливое разръшеше сущно- 
сети примъиеня закона“), соприкасающаяея с этой наукой этнограия 
(обЪщавшая мнЪ открыть тайники души народной). 


‚ С сердечной признательностью вспоминаю я полную истинной теплоты и горячности 
помощь проф. А. Н. Филипиова (тогда еще приват-доцента), от котораго я впервые услышал 
о полном человбчности привцииЪь „глядя по человъку“, положенному русским народом в 
основу квалификации преступных дъянй и проводившему"я в жизнь Волостными Судами. 
Этот принцип кладет в основу приговора не внизинюю наличность дЪъйстыя, а качество 


внутренняг его источника—души подсудимаго. Какая близость К оеновъ искусства! 


Музей в АхенЪ 


Импровизашя 24 (1912}- 


ВеЪ эти науки я любил и теперь думаю с благодарностью о ТЪх 
часах виутренняго под’ема, а, может быть, И вдохновешя, которые 
я тогда пережил. Но часы эти бльдиЪли при первом соприкосновенш 
с искусством, которое только одно выводило меня за предълы времени 
и пространства. Никогда не дарили меня научныя занятя такими 
переживашями, внутренними по гемами, творческими мгновешями. 

Но силы мои предетавлялиеь миЪ черезчур елабыми для того, 
чтобы признать себя в правЪ пренебречь другими обязанностями и 
начать жизнь художника, казавшуюея мнЪ в то время безгранично 
счастливой. Русская же жизнь была тогда особенно мрачиа, мои ра- 
боты цЪънилиеь. и я рфшилея сдфлаться ученым. В избраиной же мною 
политической экономиг я любил, кромЪ рабочаго вопроса, только чисто 
отвлеченное мышлеше. Практическая сторона учешя о деньгах, о бан- 
ковых системах отталкивала меня непреоборимо. Но приходилось ечи- 
таться и с этой стороной. 

К тому же времени относятся два событя. наложивиия печать на 
всю мою жизнь. Это были: французская импрессюниетекая выставка 
вь МосквЪ—и особенно „Стог съна“ Клода Монэ—и постановка Ваг- 
пера в Большом театр —Люэнерии. 


13 


До того я быль знаком только с реалистической живописью. и 
т» почти исключительно русской, еще мальчиком глубоко впечат- 
лялея „Не ждали“, а юношей нЪеколько раз ходил долго и виима- 
тельно изучать руку Франца Листа на Р5цинеком портрет5, много 
раз копировал на память Христа ПолЪнова, поражалея „Веслом“ Ле- 
витана и его ярко писанным отраженным в рЪкЪ монастырем и т. и. 
| вот сразу увидЪъл я в первый раз картину. МнЪ казалось, что без 
каталога не догадальсая, что это стог сна. Эта неясность была мнЪ 
пеприятна: мнЪ казалось. что художник не в правЪ писать так неясно. 
Смутно чувствовалось миЪь, что в этой картин нЪфт предмета. С 
уливлешем и смущешем замЪчал я однако, что картина эта волнует 
и покоряет, неизгладимо врзываетея в память и вдругь неожи- 
данно так и встанет перед глазами до мельчайших подробностей. Во 
всем этом и не мог разобраться, а тьм болЪе был не в силах едфлать 
из пережитаго таких на мой теперешний взгляд простых выводов. Но 
что мнЪ стало совершенно ясно— это не подозрЪвавшаяся мною прежде, 
скрытая от меня дотолЪ, превзошедшая всь мои смфлыя мечты сила 
палитры. Кивонись открывала сказочныя силы и прелесть. Но глубоко 
под сознашем был одновременно диекредитирован предмет. какъ иеоб- 
ходимый элемент картины. В общем же во миЪ образовалось впеча- 
тлЪше, что частина моей Москвы-сказки все же уже живет на 
холеть®). 

Лоэнгрин **) же показалея мнЪ полным осуществлешем моей ска- 
зочной \Моеквы. Скрипки, глубок® басы и прежде всего духовые инетру- 
менты воплошали в моем воспрятиЕ вею силу предвечерняго чаеа, 
мыеленно я видЪфл всЪ мои краски, онЪ стояли у меня перед глазами. 
Бъшеныя, почти безумныя линйт рисовались передо мной. Я не ръ- 
шалея только сказать себЪ, что Вагиер музыкально написал „мой час”. 
Но совершенно стало мнЪ ясно, что искусство вообще обладает гораздо 
большей мощью, чЪм это мнЪ представлялось, и что, е другой стороны, 
живопись способна проявить тая же силы, как музыка. И невозмож- 
ность самому устремиться к отыеканио этих сил была мучительна. 


я) „Проблема свВта п воздуха“ имнресеюнистов не особенно меня занимала. МнЪ всегда 
казалось, что умные разговоры на эту тему имВют мало общаго с искусством. Иозже мнъ 
представлялась гораздо болЪе значительной теоря неоимпреестонистов, в концЪ - концов, 
оперировавшая вопросом возиъйствия краски и отказавшаяся от обсужденя воздуха, Все же и 
чувствовал сначала глухо, а потом и сознательно, что всякая теоря, основанная на поч“вЪ 
вньшних средств (а таковы преимущественно теор!и вообще) являетея лишь единичным слу- 
чаем, на ряду съ которым одновременно может существовать и много других. |лце позже я 
понял что внъшнее, не рожденное внутреннимъ, мертворожденно 

**) Лишь поаже почувствовал я всю сладкую сентиментальнсеть и поверхноствую чувствен- 
ность этой самой слабой оперы Вагнера. Другя же его оперы (как „Тристав“, „Кольцо“) еще 
долге годы силою своею и самобытной выразительностью держали в илъну мое чувство кри. 
тики. Я нашел об’ективное для нея выражеше в своей статьь „О сценической композищи“, на- 
печатанной впервые по нъмецки в 19153 г. (в „Оег Ваме Цецег“, изд. Р. Пипера, Мюнхен). 


:9 


Импровизашя 27 (1912). Собр. Штиглица. 


10 Х 120. Нью-[орк. 


У меня часто не было сил вопреки всему подчинять свою вопо 
долгу. И я поддалея слишком сильному искушен!ю. 

Одина из самых важных преград на моем пути сама рушилась. 
благодаря чисто научному событию. Это было разложеше атома. Оно 
отозвалось во мн подобно внезапному разрушению всего мпра. Внезапно 
рухнули толстые своды. Вее стало невЪрным, шатким и мягкимъ. Я 
бы не удивился, если бы камень поднялся на воздух и растворилея 
в нем. Наука казалась миЪ уничтоженой: ея главнъйшая основа была 
только заблуждешем, ошибкой ученых, не строивших увЪренной ру- 
кой камень за камнем при ясном свЪть божественное здане. а в 
потемках, наудачу и наощупь иекавших истину, в слфиоть евоей при- 
нимая один предмет за другой. 

Уже в лЪтеме годы мнЪ были знакомы мучительно-радостные 
часы внутренняго напряженя, часы внутренних сотрясешй, неяенаго 
стремленя, требующаго повелительно чего-то еще неопредЪлеинаго, 


20 


ИЩИ ЗК РИН ее 


С ЧЕК. ео ЗИИИИИИТ Ч 


днем сжимающаго сердце и дЪлающаго дыхаше поверхностным. на- 
полнающаго душу безиокойством, а ночью вводящаго в мфр фантасти- 
ческих снов, полных и ужаса и счастья. Помню, что рисоваше и нЪ- 
сколько позже живопиеь вырывали меня из условй дЪйетвительности, 
т. е. ставили меня внЪ времени и пространства и приводили к са- 
мозабвенью. Мой отец) рано замътил мою любовь к живопиеи и еще 
в мое гимназичеекое время пригласил учителя рисованя. Яено помню, 
как мил мнЪ былъ самый матерал, какими привлекательными, кра- 
сивыми и живыми казались мнЪ краски, кисти, карандаши, моя первая 
овальная (фарфоровая палитра, позже  завернутые в серебряную 
бумажку угольки. И даже самый запах скипидара был такой обво- 
рожительный, серьезный и строг, запах, возоуждаюний во мнЪ и 
теперь какое то 060бо0е, звучное состоян!е, главным элементом котораго 
является чуветво отвЪтетвенности. Многе уроки, вынесенные мною из 
ельланных ошибок. живы во мнЪ и нынче. Еще совобм маленьким 
мальчиком я раскрашивал акварелью буланку в яблоках; все уже было 
готово, кромЪ копыт. Помогавшая мнЪ и в этом заняи тетя, которой 
надо было отлучитьея из дому, совБтовала миЪ не трогать этих ко- 
пыт без инея, а лождаться ея возвращеня. Я осталея один со своим 
неоконченным рисунком и страдал от невозможности положить поелЪд- 
шя—и таюя проетыя—пятна на бумагу. Миф думалось, что ничего ие 
стоит хорошенько начернить копыта. набрал, сколько ФумЪл, 
черной краски на киеть. Один миг и я увидЪл четыре черных, 
чуждых бумагЪ, отвратительных пятна на ногах лошади. Позже мнЪ 
так понятен был страх импресеюниетов перед черным, а еще позже 
мнЪ пришлось серьезно борються со своим внутренним страхомъ прежде, 
чм я рЪшалея положить на холет чистую черную краску. Такого 
рода несчастя ребенка бросают длинную, длинную тьнь через многе 
годы на послфлующую жизнь. И недавно еще я употреблял ‘чистую 
черную краску © значительно другим чувством, чЬм чиетыя оълила. 
Дальнъйшими. особенно сильными впечатльшиями моего студен- 
ческаго времени, также опредЪленио сказывавшимиея в течене мно- 
гих лЫт были: Рембраидт в Иетербургеком ЭрмитажЪ и поЪздка моя в 
Вологодскую губернию, куда я быль командирован Московскимь 05- 


) Мой отец в течеше всей моей жизни с необыкновеннымь териьн!ем относился ко 
вевм моим прихотям и перескакивавям с одного поприща на другое. Он стремилея © самаго 
начала развивать во мнЪ самостоятельность: когда мнз не мивуло еще десяти лЪът, он ппи- 
влек самого менял, насколько это было возможно, к выоору между классической гимназей и 
реальным училищем. Многе доле годы он—весмотря на свои скорЪе скромныя средства 
— чрезвычайно щедро поддерживал меня матертально. При моих переходах с одного пути на 
другой он говорил со мной как стариий друг и в самых важных обстоятельствах не употре- 
блял ни тьни насиля надо мною. Привцицом его воспитания было полное довЪр!е и дружеское 
ко нь отношен!е. Он знает, как полон я благодарности к нему. 


Импровизащя 29 (т9гг). Собр. Эдди. 


95Жто7. Чикаго. 


ществом Естествознаня. Антропологи и Этнографи. Моя задача была 
двоякаго рода: изучен у русскаго населешя обычнаго уголовнаго 
права (изыскаше в области примитивнаго права) и собираше остатков 
языческой релили у медленно вымпрающих зырян, живущих преиму- 
щественно охотой и рыоной ловлеи. 

Рембрандт меня поразил. Основное раздЪлеше темнаго и свЪт- 
лаго на дв большия части, растворенше тонов второго порядка в 
этих больших чаетях, смяве этих тонов в эти части, лъйетвую- 
пия двузвучем на любом разетояни (и папомнивиия мнъ сейчас 
же Вагнеровекя трубы) открыли передо мной совершенно новыя воз- 


можности, сверхчеловЪ ческую силу краски самой по себЪ, а также 
0с0б0ю яркостью — повышене этой силы при помощи сопоставлешя, 
т. с. по приицииу противоположешя. Было ясно, что каждая большая 
плоскоеть сама по себЪ вовсе пе является сверх’естественной, что ка- 
лая из них сейчас же обпаруживает свое происхождеше от па- 
литры, по что эта самая плоскоеть через посредетво другой ей про- 
тивоположенной плоскости получает несомнЪнно сверх‘естественную 
силу, так что проиехождеше ея от палитры на первый взгляд 
предетавляетея невъроятным. Но мнЪ не было свойственно спокойно 
вводить замъченный прем в собетвенныя работы. № чужим кар- 
гинам я обезсознательно становилея так, как теперь стаповлюевь к 
природЪ: онЪ вызывали во мнъ почтительную радость. но оставались 
миЪ вее же чужими по своей пидивидуальной цЪфнноети. Съ другой 
же стороны, я чувствовал довольно сознательно, что дфлеше это 
у Гембрандта дает свойство его картинам. мною еще ни у кого не 
виданное. Получалоеь впечатллиие, что его картины длительны, а это 
об`яснялось необходимостью продолжительно исчериывать сначала 
одну чаеть, а потом другую. Со временем л попял, что это дълене 
приеваиваеть живописи элемент ей будто бы недлоступный- времи”). 

Въ писаных мною л5т двьиалцать, пятнадцать, тому назадъв Мюн- 
хень картинах я пыталея использовать этот элемент. Я написал 
всего три-четыре таких картины. при чем мнЪ хотфлось ввести в ка- 
жлую ихъ составную часть „безконечный“ ряд от перваго виъчатллйя 
екрытых красочных тонов. Эти тона должны были быть первоначально 


(и особенно в темных частях) совершенно запританными) и откры- 
ваться углубившемуся, внимательному зрителю лишь со временем —вна- 
чалЪ нелено и будто бы крадучись, а потом получать вее большую и 
большую, все растушую, „жуткую“ силу звучашя. К великому моему 
изумленно язамЪтил, что пишу в привцииъ Рембрандта. Горькое ра- 
зочарован, болфзненныя сомнЪышя в собетвенных силах. сомнЪшя в 
особенности найти свои ередетва выраженя охватили меня. Векорф миЪ 
предетавились также и слишкомъ дешевыми способы подобнаго вонло- 


› Простой род употребленя времени. 

**) К этому времени относится моя привычка записывать отдфльных, являвиияея мн мыели. 
Так-как бы сама собою для меня почти незамътно образовалась книга „О Духовном в 
Искусствь*, Замфтки накапливалиеь втечене по крайней мЪрЪ десяти лЪт. Одной из первых 
замъток о красочной красот была слфдующая: „живописная прелесть должна с особою силой 
привлекать зрителя, но одновременно она призвана скрывать глубоко запряганное содержаше“. 
Подл, атимъ разумьлось живописное содержане, по не въ чистой его формв (как понимаю л 
его теперь), а чувство или чувства художника, живописно им выражаемыл. В ту пору еще живо 
было во мНВ заблуждеше, что зритель идет с открытой душой навстрёчу картин и ищет в 
ней родственной ему рЪчи. Табе зрители и на самом дьлЪ существуют (что вовсе не за- 
блуждене), но они рфдки, как крупинки золота в пескЪ. Существуют даже таке зрители, кото’ 
рые отдаются проилведешям и чериают из произведен, незавчеимо от того, родственен-ли 
им по духу язык их или нЪт. 


| В) Мюллера. 


Солотурн (Швейц 


Собр 


Композищя 5 


щешя мойх в ту пору любимых элементов скрытаго времени, жутко 
гаинетвениаго. 

ту пору я работал особенно много, часто до глубокой ночи, 
пока не овладфвала мною усталость ло физической тошноты. Дни, 
когда мнЪ не удавалось работать (как бы рЪдки они ни были), каза- 
лиеь миЪ потеряными, легкомыеленно и безумно растраченными. При 
мало-мальски сноеной погодЪ я ежедневно писал этюды в етаром 
Зеймарть”ь, тогда еще пе слившемея виолнЪ © городом. В дни разоча- 
ровашя в работь в мастерекой и в компознщюнвых попыткахъ я писал 
особенно упорно пейзажи, волновавпие меня, какъь неприятель перед 
сражешем, в коицЪ-концов бравиий надо мною верх: руЬдко удовлетво- 
ряли меня мои этюды даже частично, хотя я иногда и пыталея вы- 
жать из них здоровый сокв формЪ картин. Вее же блуждаше с этюд- 
ником в руках, е чувством охотника всердиЪ казалось миБ менЪе отвЪт- 
ственным, нежели картинныя мои попытки, уже и тогда носивийя ха- 
рактер— частью сознательный, частью оезсознательный — пойеков в обла- 
сти композищи. Самое слово комнозниций вызывало во мнъ внутреннюю 
вибрацию. Впослфдетви! я поставил себь цфлью моей жизни паписать 
„Композицио“. В неясных мечтах неуловимыми обрывками рисовалось 
передо мною подчас что-то неопредълениое. временами пугавшее меня 
своею смьлоетью. Иногда ми снилиеь стройныя картины, оставлявиия 
по себЪ при пробуждении только неясный ел6д несущеетвенных подроб- 
ностей. Разв жару тифа я видфл © большою ясностью цЪфлую картину, 
которая, однако, как-то разсыпалась во мнЪ. когда я выздоровЪл. 
Через нБеколько Лт, в разные промежутки я написал „ПрУзд купцов“, 
потом „Пеструю жизнь“ и, наконец, через много лЪт в „Композищи 2“ 
мн удалось выразить самое существенное этого брелового видЪфня, 
что Я сознал, однако, лишь недавно. С самаго начала уже одно слово 
„Композищ“ звучало для меня как молитва. Оно паполняло душу бла- 
гоговьшем. И до сих пор я испытываю боль, когда вижу, как легко- 
мысленно зачастую е пим обращаются. При писан этюдов я давал себт» 
полную волю, подчиняяеь даже „капризам“ внутренняго голоса. 
Шпахтелем я паносил на холет штрихи и шлепки, мало думая о до- 
мах и деревьях И Поднимая звучноеть отдЪльных красок, наекольно 
сил хватало. Во мнЪ звучал предвечерий московеюмй чае. а перед 
моими глазами развертывалаеь могучая, красочная, в тъиях глубоко 
грохочущая скала мюнхенскаго ивЪтового м/ра. Потом, особенно по 
возвращениг домой, глубокое разочарованю. Краски мои казалиеь мнЪь 
слабыми, плоскими, весь этюд неудачным усимем передать силу при- 
роды. Какъ странно было мнЪ слышать, что я утрирую природныя 
краски, что эта утрировка дЪлает мои вещи непонятными и что един- 
ственным моим спасешем было бы научиться ,‚.преломленио тонов“. 


Черное пятно (1912). Музей живой. культуры. 


130 гоО. Москва 


Это было время увлечены рнеунком Каррьера и дивопиесью У истлэра. 


Я“ часто сомифвалея въ своем .понимани“ искусства, старалея даже 
насильственно убЪлить себя, заставить себя полюбить этих хулож- 
никовъ. Но туманность, болфзненноеть и какое-то сладковатое безеи- 
ле этого искусства снова меня отталкивали, и я енова уходил к 
своим мечтам звучности, полноты „хора красок“, а со временем и 
композишонной сложноети. \Понхенекая критика (частью и особенно при 
моих дебютах относившаяся ко мнЪ благосклонно®) объясняла мое 


*) И теперь признають многе критики дароване за моими старыми картинами, что и 
служит в большинствв случаев отличным доказательством их слабости. В позднЪйших 
и в частности в посльдних они усматривают заблуждене, тупик, падене моей живописи, а 
часто и обман, что и служит в большинетвЪь случаев отличным доказательством 5се увели- 
чивающейся силы этихъ картин. Опытность и годы развивают безразличе к этого рода 
оцъвкам. Там и эдъеь прорывающеся хвалебные гимны моей живописи (которым суждено зву- 
чать все громче) уже лишены силы волновать меня, как это было во время мойх дебютов: 
художественная критика газет и даже журпалов никогда не создавала „общественнаго мнЪ- 
н1я“, а всегда создавалась им. А именно это-то мнЪн!е достигает ушей художника значительно 
раньше газетных столбцов. Но, думается мнЪ, и само это мньше съ твердостью и опредълен- 
ностью угадывается самим художником задолго до его образован!я. В какую бы сторону ни 
ошибались вназалЪ’ (а иногда в течене многих, многих лЪт) и это мнЪне и создаваемая 
им критическая оцЪька, художник с общем всегда звает в пору своей зрЪлости цъну своему 
искусству. И ужасна должна быть художнику не внЪшняя его недооцЪвка, а внЪшняя его пере- 


оцЪнка. 


„красочное оогатетво“ „византйскими вмяншями“, Русская же критика 
(почти без исключешя осыпавшая меня непарламентекими выраже- 
ными) находила, либо, что я преподношу Росеш западно-евронейскя 
(И там уже даже устарълыя) ифиноети в разбавлениом видЪ, либо, что 
я погибаю под вредным мюнхенским вмяшем. Тогда я впервые уви- 
фл с каким легкомыслем, незнашем и беззастьнчивостью оперируетъ 
польшинество критиков. Это обстоятельство служит объяснешем тому 
хладиокровю, с которым выслушивают самые злостные о себь от- 
зывы умные художники. 

Склонность к „.екрытому“, к „запрятаниому“ помогла мнЪ уйти от 
вредной стороны народнаго искусства, которое мнЪ впервые удалось 
увидЪть в его естественной средЪ и на собственной его почвьЪ во 
время моей поЪздки в Вологодскую губернию. Охваченный чувством, что 
Ъду на какую-то другую планету, пробхал я сначала по желЪзной 
дорог до Вологды, потом нЪъеколько дней по спокойной, самоуглу- 
бленной СухонЪ на пароходЪ до Устьсыеольска, дальнЪйций же путь 
пришлоеь совершить в тарантасЪ через безконечные леса, между ие- 
стрых холмов, через болота, пески и отшибающим с непревычки внут- 
ренности „волоком“. То, что я Ъхал совсем один, давало мнЪ неизмЪри- 
мую возможноеть безпрепятетвенно углубляться в окружающее и в сва- 
мого себя. Днем было часто жхгуче-жарко, а почти беззакатными но- 
чами так холодно, что даже тулуи, валенки и зырянекая шапка. кото- 
рые я получил на дорогу через поередетво Н. А. Иваницкаго*), подчаеь 
оказывалиеь не вполнЪ достаточными, и я с теплым сердцем вепоми- 
наю, как ямщики иногда вновь покрывали меня еЪъхавшим © меня 
во снЪ пледом. Я в”Бзжал в деревни, гдЪ населеше с дзелто-еърыми 
лицами и волосами ходило с головы до пог в желто-ефрых же оде- 
ждах, или ОБлолицое, румяное се черными волосами было одЪто так 
пестро и ярко. что казалось подвижными двуногими картинами. Никогда 
не изглалятся из памяти больш!я двух’этажныя, рзныя избы е блестя- 
щим самоваром в окнЪ. Этот самовар не был злЪеь предметом „роскоши“, 
а первой необходимостью: в нъкоторых мЪетностях наесслене питалось 
почти исключительно чаем (Иван-чаем), не считая ясного или яшного 
(овсяного) хлЪба, не поддающагося охотно ни зубам, ни желудку—вее 
населеше ходило там со взлутыми животами. В этих-то необыкновен- 


Благородный отшельник города Кадникова, секретарь земской управы, ве встрьчав- 
ий интереса в Росси и печатаемый в Германии ботаник и зоолог, автор серьезных этвогра- 
фических изыскашй и... организатор земской эксилоатащи роговых кустарных издълй, вы- 
хваченных им из безпощадных рук скушциков. Впослъдетвш Н. А. было предложено инте- 
ресное и выгодное положеше в МосквЪ, но он в посльднюю минуту отказался: у него не было 
1уху покинуть свое скромное внЪшине и такое значительное внутренно двло. Во время этой 
поЪздки мНЪ не раз случалось встръчать одиноких и дъйствительно самоотверженных дла- 
телей будущей Росси, счастливой уже и этой стороной в пестрой ея сложности. Среди них 
не посльднее мЪъсто занимали сельске священники. 


® 
— 


ных избах я и повегрЪчалея впервые © тьм чудом, которое стало 
впослфдстви одним из элементов моих работъ. Тут я выучилея пе гля- 
дЪть на картину со стороны, а самому вращаться в картин, в ней жить. 
Ирко помню, как я остановился на порогь перед этим пеожиланным 
зрьлищем. Стол. лавки, важная и огромная печь, шкафы, поставцы — 
все было расписано пестрыми, размашистыми орнаментами. По стъ- 
нам лубки: символически представлевный богатырь, сражен, красками 
переданная иЪеня. Красный угол, весь завьшанный писанными и ие- 
чатными образами, а перед пими красно-теплящаяся лампадка, будто 
что-то про себя знающая, про себя живущая, таинетвенно-шепщущая 
скромная и гордая звфзда. Когла я, иаконец, вошел в горницу, живонись 
обступила меня, и я вошел в нее. Сь т5х пор это чувство жило ро 
мн безеознательно, хотя я и переживал его в московеких церквах, г 
особенно въ Успенском соборЪ и Ваеили Блаженном. По возвращен 
из этой пофздки я стал опредъленно сознавать его при поефщеши 
русских живопиеных церквей, а позже и бавареких и тирольских ка- 
пелл. РазумЪетея, внутренно эти переживашя окрашивалиеь совер- 
шенно друг от друга различно, так как и вызывающие их источники 
так различно друг от друга окрашены: Церковь! Русская церковь’ 
Капелла! Католическая капелла! 

Я часто зарисовывал эти орнаменты, никогда не расплывавитеся 
в мелочах и писаные с такой силой, что самый предмет в них раснво- 
рялеи. Так же как и ифкоторыя друмя, и это впечатлймие дошло до 
моего сознашя гораздо позже. 

ВБроятно, именно путем таких впечатуьший во мнЪ воплощалиесь 
мои дальнЪйния желаня, или в искусствЪ. НЪеколько лЪт занимало 
меня искаше средств для введешя зрителя в партину так, чтобы он 
вращалея в ней, самозабвенно в ней растворялея. 

Иногда мн\) это удавалось: я видЪл это по лицу иЪъкоторых зри- 
телей. Из безеознательно-парочитаго воздЪйетвя живописи на раепи- 
санный предмет, который получает таким путем способность к само- 
растворенио, постепенно все болыше вырабатывалаеь моя способность 
не замьчать предмета в картинЪ, его так сказать прозъвывать. Гораздо 
позже, уже в МюихенЪ. я был однажды очарован в собственной моей 
мастерской неожиданным зрЪлищем. Сумерки надвигалиеь. Й возвра- 
щалея домой ес этюда, еще углубленпый в свою работу и в мечты о 
том, как слфдовало бы работать, когда вдруг увид$л перед собой 
неописуемо - прекрасную, пропитанную внутренним горЪшем картину. 
Сначала я поразилея, но сейчае же скорым шагом приблизилея к этой 
загадочной картинЪ, совершенно непонятной по виъшнему содержанию 
и состоявшей исключительно из красочных пятен. И ключ к загадк\ 
был найден: это была моя собственная картина, приелоненная к стьиь 


. 


Пейзаж с дождем (1913). Собр. проф. Браун. 


о». бо. Мюнхен. 


и стоявшая на боку. Попытка на другой день при дневном свЪтЪ вы- 
звать то же впечатлЪне удалась только наполовину: хотя картина 
стояла также па боку, по я сейчас же различал на ней предметы, не 
хватало также и тонкой лясировки сумерок. В общем, мнЪ стало в 
этот день безспорно ясно, что предметность вредна моим картинам. 
Страшная глубина, отвЪтственная полнота самых разнообразных 
вопросов встала передо мной. И самый главный: в чем должен найти 
замфну отринутый предмет? Опасность орнаментности была мнЪ ясна, 
мертвая обманная жизнь стилизованных форм была мн прогивна. 
Часто я закрывал глаза на эти вопросы. Иногда мнЪ казалось, 
что эти вопросы толкают меня на ложный, опасный путь. И лишь 
через много лЪт упорной работы, многочисленных осторожных под 
ходов, все новых безсознательных, полусознательных и все боле ясных 
и желанных переживанй, при все развивавшейся способности внут- 


29 


ренно переживать художественныя формы в их вее болфе и боле 
чистой, отвлеченной формЪ. пришел я к тм художественным формам. 
над которыми и которыми я теперь работаю и которыя, как я падЪюсь, 
получат еще гораздо болфе совершенный вид. 

Очень много потребовалось времени, прежде чЬм я нашел вЪр- 
ный отвЪт на вопрос: „чЪм должен быть замфнен предмет“? Чаето, 
оглядываясь на свое прошлое, я с отчаяшем вижу длинный ряд лЪт, 
потребовавшихея на это рЪшене. Тут я знаю толко одно утьшеше: 
никогда я не был в силах примЪнять формы, возникавция во мнЪъ 
путем логичеекаго размышленшя, не путем чувства. Я не умЪфл выду- 
мывать форм, и видЪть чисто головныя формы мнЪ мучительно. Веъ 
формы, когда бы то ни было мною употребленныя, приходили ко мнъЪ 
„сами собою"; онб то стаповились перед глазами моими совершенно 
готовыми—мнЪ оставалось их копировать, то он» образовывались в сча- 
стливые часы уже в течене самой работы. Иногда онЪ долго и упорно 
не давались, и мнЪ приходилось териъливо, а не рЪдко и со страхом 
в душЪ дожидаться, пока онЪ созрЪют во мнЪ. Эти внутреншя созрЪ- 
вашя не поддаются паблюденйо: они таинетвенны и завиеят от скры- 
тых причин. Только как бы на поверхности души чуветвуется неясное 
внутреннее брожеше, особое напряжеше внутренних сил, вее яенЪе прел- 
сказывающее наступленше счастливаго часа, который длитея то мгно- 
вешя, то цфлые дни. Я думаю, что этот душевный процесс оплодо- 
твореня, созрЪваше плода. потуг и рождена виолнЪ соотвЪтетвует фи- 
зическому процессу зарожлешя и рожденя человъка. Быть может, 
также рождаются и мры. 

Но как по сил$ напряжен!я, таки по его качеству эти „подъемы“ 
весьма разнообразны. Лишь опыт может научить их свойствам и спо- 
собам их использовашя. МиЪ пришлось тренироваться в умфиш дер- 
мать себя на вожжах, не давать себЪ безудержнаго хода, править 
этими силами. С годами я понял, что работа с лихорадочно бьющимея 
сердцем, с давлешем в груди (а отсюда и с болью в ребрах), с на- 
пряжешем всеге тЪла не дает безукоризненных результатов: за таким 
под’емом, во время котораго чувство самоконтроля и самокритики 
минутами даже вовсе исчезает, слфдуст неминуемо скорое падеше. 
Такое утрированное состояше может продолжалься в лучшем случаъ 
иъеколько часов, его может хватить на небольшую работу (оно отлично 
эксплоатируется для эскизов или тЪх небольших вещей, которыя я на- 
зываю „имировизащями““), но его ни в каком случаЪ недостаточно для 
больших работ, требующих под’ема ровнаго, напряженя упорнаго и 
не ослабъвающаго в течене ифлых дней. Лошадь несет всадника со 
стремительностью и силой. Но всадник правит лошадью. Талант воз- 
носит художиика на высомя высоты со етремительностью и силой. Но 


и, х 


де —— у 
Картина с оЪлой формой (1913) Собр. Вальдена. 
140 Х 120. Берлин. 
р. 


хуложник правит талантом. Быть может, с другой стороны— только чае- 
тично и случайно—художник в состояни вызывать в себЪ искусственно 
эти под`емы. Но ему дано квалифицировать род наступающаго помимо 
его воли под’ема. опыт многих льг дает возможность как задержать 
в себЪ таюе моменты, так временно совершенио подавить их с тфм, 
чтобы они почти навЪриое наступили позже. Но полная точность, раз- 
умьетея, невозможна и здЪеь. Все-таки отпосяпиеся к этой области 
опыт и знаше являются одним из элементов „сознательности“, „раз- 
счета“ в работф, которые могут быть обозначены и другими именами. 
НесомнЪфино, что художник должен знать свое дароваше до тонкости 
и, как хоропий купец. не давать залеживаться ни крупинкЪ своих 


сил. Каждую их частицу они шлифует и оттачивает ло той поельд- 
ней возможности, которая опредълена ему судьбою”). 

Эта выработка, шлифовка даровашя требует значительной епособ- 
ности к концентращши, ведущей с другой стороны к ущербу других 
способностей. Это миЪ пришлось испытать и на себЪ. Я пикогда пе 
обладал, так называемой, хорошей памятью: с самаго дЪтетва не было 
у меня способноети запоминать цифры, имена, даже стихи. Таблица 
умножешя была истинным мучешем ие только для меня, но и для 
моего приходившаго в отчаяне учителя. Я и до сих пор не побфдил 
этой ненобфдимой трудности и навсегда отказалея от этого знашя. По 
в то время, когда еще было можно заставлять меня набираться ненуж- 
ных миЪ знанй, моим единственным спасешем была память зрЪия. 
Насколько хватало моих технических знан!й, я мог вельдетие этой 
памяти еще в ранней юности записывать дома красками картины, осо- 
бенно поразивиия меня на выставьЪ. Позже пейзажи, писаные по вос- 
поминанйо, удавалиеь мнЪ иногда больше, пежели писаные прямо с 
натуры. Так я написал .,Старый Город“, а потом цфлый ряд нЪмен- 
ких, голландеких, арабских темперных рисунков. 

НБеколько ЛЪт тому назад совершенио неожиданно я замътил, что 
эта способность пошла на убыль. ВекорЪ я понял. что нужиыя для 
постояннаго наблюдешя силы направилиеь— велфдете повысившейся 
способности к сосредоточеню —на другой путь, етавпий для меня го- 
раздо болЪе важным, необходимым. Способность углублешя во внутрен- 
нюю жизнь искусства (а, стало быть, и моей луши) настолько увели- 
чилаеь в силЪ, что я проходил подчае мимо вшиьшних явленш, не за- 
МЪФчая их, что прежде было совершенно невозможно. 

Насколько я могу судить, сам эту способность к углубленно я ие 
навязал себЪ извиь— опа жила во миЪ и до того органичеекой. хотя 
и эмбрюпальной иизнью. А тут прюето пришла ся пора. и она стала 
развиваться, требуя и моей помощи упражнешами. 

„5т тринадцати или четырнадцати па накопленный деньги и. на- 
конец, купил себЪ небольшой полированный ящик се маеляными ирас- 
ками. И до сегодня меня ие покинуло виечатлуийе, точнЪе говоря, 
переживане. рождаемое из тюбика выходящей краской. Стоит надавить 
пальцами --и торжественно, звучно, задумчиво, мечтательно, самоуглу- 
олепно, глубокосерьезно, се кипучей шаловливостью, со вздохом облег- 


*) Часто обсуждаемая нервность, насльд!е 19-го въка, породившая цвлый рял неболь- 
ших, хотя и прекрасных произведен! во вевх областях искусства и не давшая почти ни одного 
большого и внутрение и внъшие, надо думать, уже на исходв. МнЪ кажется, что время новой 
внутренней опредЪленности, духовнаго „знания“, становится все ближе, а оно-то только и мо- 
жет дать художникам всЪх искусств то необходимое длительное напряжене в равновЪс!и, ту 
увЪренность, ту силу над самим с0б0ю, которыя являются необходимой, лучшей, неизбъьжной 
почвой для произведен большой внутренней сложности и глубины 


Картина с бфлой каймой (1913). обр. Клуксена. 
200“ 140. Фер. (Герман). 


чешя, со сдержанным звучашем печали. с надменной силой и упор- 
ством. @е настойчивым самообладашем, се колеблющейся непадежностыью 
равновьея выходят другза другом эти странныя существа, называемыя 
красками _живыя сами в себЪф, самостоятельный, одаренныя веъми ие- 
обходимыми свойствами для дальнфйшей самостоятельной жизни и ка- 
ждый миг готовыя подчиниться новым сочеташям, емъшатьея друге 
(ругом и создавать пескончаемое чиело повых мов. НЪкоторыя из 
них, уже утомленныя, ослабъвиия, отвердЪфвиия, лежат тут зе полобно 
мертвым силам и живым воспоминашям о былых, судьбою не допу- 
щенных, возможностях. Как в борьбЪ или сражеши выходят ИЗ Тюби- 
ков свЪъжя, призванный замфиить собою старыя ушедийя силы. Посреди 
палитры особый м! остатков уже пошедших в лЪло красок, блужда- 
ющих на холетах, в необходимых воплощешях, влали от первоначаль- 
паго своего источника. Это—м. возникний из остатков уже написан- 


ных картин, а также опредъленный и созланный случайностими, зага- 
дачной игрой чуждых художнику сил. Этим случайностим я обязан 
многим: онЪ научили меня вещам, которых не услышать ии от какого 
учителя или мастера. НерЪдкими часами я разематривал их е удивие- 
шем и любовью. Временами мнЪ чудилось, что киеть, ненреклонной 
волей вырывающая краски из этих живых красочных существ, пора- 
и:дала особое музыкальное звучаше. Ми5 слышалось иногда шитиыие 
смЪшиваемых красок. Это было похоже нато, что мод было, цавЪр- 
ное, испытывать в тапиетвенной лаборатории полнаго тайны алхимика, 

Как-то миЪ ловелось услышать, что один извЪетный худолиик 
(пе помию, кто именно) выразилея лак: „когла пишешь, то па одии 
взгляд на холет доляно приходиться полвзгляда па палитру и десять 
взглядов на натуру“. Это было краенво сказано, по миЪ скоро стало 
ясно, что для мени эта пропорщи должиа быть другой: десять взгля- 
дов па холет, олин на палитру, полвзгляда на натуру. Именно так 
выучилея я борьбЪ с холетом, понял его враждебное упоретво в отно- 
шенти к моей мечть и наловчилея насильственно его этой мечт под- 
чинять. Постепенио я выучилея не видфть этого благо, упорнаго, 
упрямаго тона холета (пли лишь на мгновене замЪтить его для кон- 
трюля), а виду, вмфето него тЪ тона, которым суждено его замънить 
так в ностененности и медленности выучивалея я то тому, то другому. 

Живопись есть грохочущее столкновеше различных мИки;, призван- 
ных нутем борьбы и ереди этой борьбы мов между собою создать 
новый м, который зовется произведешем”). Каждое произведен воз- 
никает и техиически так, как возник коемое—-оно проходит путем ка- 
тастроф, подобных хаотичеекому реву оркестра, выливакицемуся в конц 
концов в симфошю, имя которой —музыка сфер. Создаше произведешя 
есть мроздаше. 

Так сдьлалиеь внутренними собымями лушевной изизии эти тие- 
чатлыИя от красок па палитр, а также и тьх, которыя еще живут в 
тюбиках. полобныя могущественным впутренио и скромным на вил 
людям, внезанио в пуждЪ открывающим эти ло того екрытыя сия И 
пускающим их в ход. Эти передиваши едълалиеь со временем точкой 
исхола мыелей и илей, дошедших до моего сознашяи уже, по крайней 
мрь, льт пятнадцать тому назад. Я записывал случайныя пережива- 
в и ашиь позже замгил, что веь они стояли в органической связи 
между собою. МиЪ становилось весе ясиъе, и вее © большею еилой чув- 
ствовал, Что центр тяжести искусства лежит ие в области „формаль- 
наго“, по исключительно во внутреннем стремлениг (содержа), по- 

) В противоположность нЪъмецкому, французскому, англ йекому короткому слову это длин- 


ное русское слово как бы отпечатлЪло в себЪ вею историю произве цешя - длинную и сложную, 
таинственную и с призвуками „божественной“ предопредьленности. 


Пмаровизащя 33 (1913). (обств. ван-Асенделыфта. 


100 88. Голландия. 


велителью подчиняющем себ» формальное. МиЪъ ие легко было отка- 
затьея от привычнаго взгляда на первенствующее значеше стиля, эпохи, 
формальной теоми и лушою признать. Что качество произвелешя 
искусства завиеит ие от степени выражениаго в пем формальнаго духа 
времени, пе ог соотвьтетвя его признаниому безошибочным в извЪет- 
ный перюд учешю о формЪ, а совершенно безотносительно ог етепени 
силы внутренняго желашя (- содержании) художника и от высоты вы- 
бранных им и именно ему пужных форм. УМиь етало ясно, что, между 
прочим. и самый „дух времени“ в вопросах формальных создается 
имение и исключительно этими полнозвучными художииками— „лично- 
сетями“, которые полчиняют своей убъдительноетью не только современ- 
ников, обладающих мене интензивным содержашем или только вн?ыи* 
ним ларовашем (без внутренняго содержашя), но и покольюями, вЪ- 
ками позие дивущих художников Еще олин шаг—потребовавиий, 


однако, так много времени, что мнЪ совъетно 0б этом лумать— ия при- 
шел к выводу, что весь основной смысл вопроса об искусетвЪ разр 
шается только на базиеь внутренней необходимости, обладающей жут- 
кой силой вмиг перевернуть вверх лном воЪ извЪетные тереотичеене 


“законы и границы. И только в посльлше гола я научился, наконец, © 


любовью и радостью паслаждаться „враждебниымъ“ моему личному 
искусству „реалистическим“ искусством и безразлично и холодно про- 
ходить мимо „совершенных по формЪ“ произведен, как будто род- 
ственных мнЪ по духу. Но теперь я знаю, что „совершенство“ это 
только видимое, быстротечное и что не может быть совершенной 
формы без совершеннаго содержашя: лух опредЪляет матерпо, а не 
наоборот. Обвороженный по неопытности глаз скоро остывает, а вре- 
менно обманутая душа скоро отворачивается. Предложенное мною 
мЪрило обладает той слабой стороной, что оно—.,бездоказательно““ 
(особенно в глазах тЪх, кто лишен сам ие только активнаго, творче- 
скаго. но и пассивнаго содержашя, т. е. в глазах обреченных оста- 
ваться на поверхности формы, неспособных углубляться в неизмЪри- 
мость содержашя), Но великое Пемело Исторш, еметающее сор виЪш- 
ности с духа внутренняго, явится и тут послъдиим, неумытным 
судьей”). 

Так постепенно мф искусства отдФлялея во мнЪ от мра приюлы, 
пока, наконен, оба мра не прюбрьли полную независимость друг от 
друга. 

Тут мнЪ вепоминаетея один эпизод из моего прошлаго, бывший 
источником моих мучешй. Когда, будто вторично рожденный, я ир!хХал 
из \!осквы в Мюнхен, чувствуя вынужденный труд за спиной своей и 
видя перед лицом своим труд радости, то вскорЪ уже иатолкиулея па 
ограничеше своей свободы, сдфлавшее меня хотя только временно И 
с новым обликом, но все же опять-таки рабом— работа с модели. 


) В наших современниках еще так силен принции [аге роиг Гагё в его поверхностном 
смыслЪ, душа их еще так засорева этим „как“ в искусствЪ, что они способны вЪърить ходовому 
теперь утверждению: природа есть только предлог для выраженя художественнаго, сама по себь 
она не существенна в искусствЪ. Именно только привычка поверхностнаго переживашя формы 
могла до такой стецени заглушить душу, что она может не слышать звучашя какого ниоудь, 
хотл бы и второстеневнаго, злемента в произведен. МиЪ кажется, что благодаря уже наету- 
пившему внутреннему—душевному перевороту нашей совершенно особенной эпохи скоро это 
поистинЪ „безбожное“ отношеше к искусству, если и ве измънитея во всем своем объем, т. е. 
в массь художников и „публики“, то все же перейдет на боле и в этой массъ здоровую почву. 
У многих же проснетея их живая и лишь временно приглушенная душа. Развит!е душевной 
восприимчивости и смълости в собственных переживаниях — главнъйция, веизбъжныя к тому 
услошя. Этому сложному вопросу я посвятил жестко-опредьленную статью ,,) форм\Ъ в искус. 
ств в „Оег Ваце Вецег“. : 


36 


Маленьшя Радости (1913) Собр. Беффи. 


129 © то, \метердам 


) увидъл себя в знаменитой в ту пору, битком набитой школЪ 
живописи Антона Абэ“). Двъ, три „модели позировали для головы 
и для нагого тЪла. Ученики и ученицы из разных стран тъенилиеь 
около этих дурнопахнущих, безучастных, лишенных выразительности, 
а часто и характера, получающих в чае от 50 до то ифеннигов, явле- 
Шй природы, покрывали осторожио, с тихим, шипящим звуком штри- 
хами и пятнами бумагу и холет и стремилиеь возможио Точне воспро- 
извести анатомически, конструктивно и характерно этих им чуждых 

) Антон Ажбэ, славянин ио происхождению, был даровитым художником и человьком 
рЬдких душевных качеств. 

Мпогй из его безчиеленных учеников учились у него безвозмездно. На просьбу порабо- 
тать у него даром он неизуЪнно отвЪъчал: „работайте только как можно больше!“ Его личная 
жизнь была, въроятно, очень несчастной. Можно было слышать, но не видЪть его смБющимся: 
губы его в емьхЪь только немножко раздвигались, глаза оставались печальными. Не знаю, из- 
въстна-ли кому-нибудь тайна его жизни. А смерть его была также одинока, как и жизнь: он 
умер совершенно один в своей мастерской. Несмотря на его очень крупный заработок, посл 
вего осталось всего нъеколько тысяч марок. Вся мЪра его щедрости открылась только по его 
смерти. 


Мечтательная импровизацщёя (1913) Частн. собран. 


130 © 130. Берлин. 


людей. ()ни старались пересъчешем лиш отуьтить расположене му- 
скулов, особыми штрихами и плоскостями передать лЪику ноздри, губы, 
построить всю голову ‚в приниииь шара“ и ие задумывались, как 
мнЪ казалось, ни минуты над искусством. Игра лиш нагого тЪъла 
иногда очень меня интересовала. Подчае она меня отталкивала. Н\и:о- 
торыя позы нЪкоторых тЪл развивали противное мнЪ выражене ли- 
нй, и мнЪ приходилось копировать его, насилуя себя. Я жил в почти 
непрерывной борьбЪ, с собою. Только выйдя опять на улицу, вздыхал 
я снова свободно и не рЪдко поддавалея искушенго „удрать“ из школы. 


< 


38 


Черныя лини (1913 


130х130. 


чтобы побродить © этюдником и по-своему отдатьея природЪ на 
ограинах города, в его садах или на берегах Изара. Иногда я оста- 
вался дома и пыталея на память, либо по этюду, либо просто отда- 
ваясь своим фантазям, иногда порядочно-таки уклонявшимея от „на- 
туры*, написать что-нибудь по своему вкусу. 

Хотя и не без колебашя, по все же я счел себя обязаиным за- 
няться анатощей, для чего. между прочим, добросовБетно прослушал 
даже цълых два курса. Во второй раз миЪ посчастливилось записаться 
на полныя жизни и темперамента лекщи профессора \МПонхенскаго уни- 


верситета МоШе{, которыя они читал спещально для художииков®) 
Я записывал лекщи, срисовывал препараты, нюхал трупный воздух. 
И всегда, но как-то только полуеознательно, пробуждалось во миЪ стран- 
ное чувство, когда приходилось слышать о прямом отношеши анатом и 
к искусству. МнЪ казалось это странным, почти обидным. 

Но скоро стало мнЪ ясно, что каждая „голова“, как бы ни пока: 
залась она вначалЪ „безобразна“., являет собою совершенную красоту. 
Без  ограниченй и оговорок обпаруживаюнийся в каждой такой 
голов естественный закон конструкциг придает ей эгу красоту. Чаето 
стоя перед такой .,безобразной“ головой, я повторял про себя: „как 
умно**. Именно иЪъчто безкопечно умное говорит из каждой подробности: 
напр., каждая поздря пробуждает во мнЪ тоже чувство признательнаго 
удивлешя, как и полет дикой утки, связь листа е вфткой, плавающая 
лягушка, клюв пеликана. Тоже чувство краеиво-умнаго сейчас же про- 
снулось во мчЪ и во время лекщй МоШе. 

зпослЪдетв!е я понял, что по этой же причинЪ все цЪфлесообраз- 
но-безобразное и в произведеши искуества— прекрасно. 

Тогда же я чувствовал только емутно, что предо мной открывается, 
тайна особаго мра. Но не в моих силах было связать этот мфр © м 
ром искусства. ПосЪщая старую Пинакотеку, я видЪл, что ни один из 
‚великих мастеров не исчерпал всей глубины красоты и разумпоети 
природной лЪики: природа оставалась непобфдимой. Временами мнЪ чу- 
дилея ея емЪх. Но гораздо чаще опа представлялась мнЪ отвлеченно 
‚,божественной“: опа творила свое ДЪло, шла своими путями К своим ц- 
цям. исчезающим в далеких туманах, опа жила в своем царетвьЪ, быв- 
шем, как это ни странно, внЪ меня. В каком же отношенйи стоит к 
ней искусство? 

НъЪсколько товарищей увидфли у меня как-то мои внЪшкольныя 
работы и поставили па мнЪ печать „колориета“. Пе без ехидетва про- 
звали меня нЪкоторые из иих ,пейзажиетом“”. И то и другое не было 
мнЪ приятно, тЪм боле, что я сознавал их правоту. Дъйствительно. 
в области краски я был гораздо больше ›‚.Дома“, нежели в рисункЪ. 
Олин из очень мнЪ симпатичных товарищей сказал мнЪ в утьшеше, 
что колористам часто не дается рисунок. Но это не уменьшало моего 
страха перед грозящим мнЪ бЪдетвем и и не знал, какими средет- 
вами от него найти спасеше. 


*) А не для художнии: женщины не допускались на эти лекцш, так же как и в академию, 
что так осталось и до сегодня. Даже в частных школах всегда бывал женопенавистническй 
элемент. Таки у нас посль „собачьей революзи“ (раньше ученики приходили в мастерскую 
с собаками, что по постановленйо самих же учеников было позже запрещено) было не мало 
охотников произвести „бабью револющию“—„выкинуть баб вон“. Но сторонников этой „революции“ 
оказалось недостаточно, и милая эта мечта осталась в области несбывшихся желаний. 


СвБтлая Картина (1913). 


100% 78. 


Тогда Ггапй У!иек был „первым нЪмецким рисовальщиком“, и я 
отправился к нему, запасшиеь только школьными моими работами. Он 
нашел многое плохо нарисованным и посовътовал миф проработать 
еще год пад рисунком, а именно в академи. Я был смущен: миЪь ка- 
залось, что не выучившиеь в два года рисунку, я уже никогда ему 
пе научусь. К тому же я провалился на академическом экзаменЪ. Но 
это обстоятельство меня. впрочем, боле разсердило, чЪм обезкура- 
жило: одобрены профессореким совЪтом*) были таке рисунки, которые 
я е полным правом мог назвать бездарными, глупыми и лишенными 
всяких знай. ПослЪ годичной работы дома я во второй раз отпра- 
вился к Умегур—на этот раз тользо © эскизами картин, написать ко- 
торыя у меня не хватило умЪнья, и с нЪеколькими пейзажными этю- 
лами. Он принял меня в свой „живописный“ класс и на вопрос о 
моем рисунке отвЪтил, что ои очень выразителен. Но при первой же 


*) В низшии „рисовальный“ класс Академ ученики принимаются посл оффищальнаго эк- 
замена всьм совътом профессоров этих низших классов. В высций „живописный“, профессор при- 
нимает по своему личному усмотрьшю и, придя к убфжденйю, что ошибся в талантливости уче- 
ника, также самостоятельно вычеркивает его из списков, что впрочем дЪлал кажется, 


только 
Ушек, почему его очень боялись. 


моей академической работЪ он самым рЬшительным образом запроте- 
стовал против моих „крайностей“ в краскЪ и совЪтовал миЪф прорабо- 
тать иъкоторое время и для изученя формы только черной и бЪлой 
краской. Меня притно поразило, с какой любовью он говорил об 
искусствЪ, об игрЪ форм, и о их переливанйг друг в друга, и я по- 
чуветвовал к иему полную симпалио. Так как я замфтил, что он пе 
обладает большой красочной воспруимчивостью, то и рфшил учиться 
у него только рисупочной формЪ и вполнЪ отдалея ему в руки. 05 
этом годЪ работы у него, как ни приходилось мнЪ временами сер- 
дитьея (живопиено тут дфлалиеь иногда самыя невозможныя вещи), 
я вспоминаю в результатЪ с благодарностью. Эшек говорил обыковенно 
очень мало и не всегда лено. Иногда поел корректуры миЪ прихо- 
дилось долго думать о сказанном им, а в заключене я почти всегда 
находил, что это сказанное было хорошо. Моей главной в то время 
заботЪ, неспособности закончить картину, он помог одним единетвен- 
ным замъчанем. Он сказал, что я работаю слишком нервно, срывая 
весь интерес в первыя же мгновешя, чъьм пеминуемо его порчу в даль- 
ийшей, уже сухой части работы: „я просыпаюсь с мыслью: сегодня 
я в правЪ сдЪфлать вот то—то*. Это „в правЪ“ открыло мнЪ тайну 
серьезной работы. И вскорЪ я на дому закончил свою первую картину. 

Но еще доле годы я самому себ казалея обезьяной, запутав- 
шейся в сти: органичесме законы построеши сплеталивь вокруг 
моих намфрешй и только послЪ больших усилй и попытокъ мнЪ 
удалось опрокинуть эту „ст$ну на пути к искусству“. Так я вету- 
пил, наконец, в мр искусства, природы. науки, политических фюрм, 
морали и т. д., чувствуя опредфленно, что каждый из этих мров 
самостоятелеи, управляется самостоятельными ему свойственными за- 
конами, при чем отдЪльные эти самостоятельные мры образуют сово- 
купно в окончательном их соединенйг новый, большой м. восприни- 
маемый нами только смутным чувством, предчуветвем. 

Сегодня—день одного из откровенй этого мра. Связь между от- 
дЪфльными мфами освЪтилаеь как бы молшей. Ужаеая и осчаетливли- 
вая, мры эти выступили неожиданно из потемок. Никогда не были 
они так тъено связаны между собою и никогда не были опи так рЪзко 
отграничены друг от друга. Эта молшя рождена омрачившимея ду- 
ховным небом, которое виеЪло над нами черное, улушающее и мерт- 
вое. Отсюда пачало великой эпохи Духовнаго. 

Только со временем и в постепенности уяенилось мнЪ, что „истина“ 
как вообще, так и в искусствЪ в частности, не есть какой-то Х, т. е. 
`не есть вЪчно не полно познаваемая, но все-же недвижно стоящая 
величина, но что эта величина способна к движеню и находится в 
постоянном медленном движений. МиЪ она вдруг представилась похо- 


Акварель „Одному Голосу“ (1916). 


ей на медленио двигающуюся улитку, повидимости, будто бы едва 
сползающую с прежняго мъета и оставляющую за собою клейкую по- 
лосу, к которой прилипают близоруюя души. И здЪеь я замфтил это 
важное обстоятельство сначала в искусств и лишь позже я увидЪл. 
что и в этом случаЪ тот-же закон управляет и другими областями 
жизни. Это движеше истины чрезвычайно сложно: ложное становится 
истинным, истинное ложным, нЪкоторыя части отпалают, как скорлупа 
спадает с орБха, время шлифует эту скорлупу, почему эта скорлупа 
принимается иЪкоторыми за орЪфх, почему эту скорлупу одаряют 
жизнью орЪха, и, пока дерутся из за этой скорлупы, орЪх катится 
дальше, новая истина падает как с неба и кажется в своей безконеч- 
ной высотЪ такой точной, крЪикой и твердой, что нЪкоторые влезают 
по ней, как по деревянному шесту, неограниченно вЪря, что на этот 
раз они достигнут самого неба... пока она не сломитея и вместе 
ТЬм всЪ лезиие по ней вЪруюпе не посынятея с нея. как лягушки в 


6 


Акиарель (1910). 


полоте», в безнадежную муть. ЧеловЪк часто подобен жучку, котораго 
за спинку держишь в пальцах: в нфмой тоскЪ двигает ои своими лан- 
ками, хватается за каждую подставлениую ему соломинку и вфрит не- 
прерывно, что в этой соломинкЪ его спасеше. Во время моего „нев\у- 
ря“ я спрашивал себя: кто держит меня за спину? чья рука подста- 
вляет мнЪ соломинку и снова ее отдергивает? или я лежу на спинЪ 
в пыли равнодушной земли и сам хватаюсь за соломинки, „сами 
собою“ выроспия вокруг меня? Как часто чувствовал я все же эту 
руку у мосй спины, а потом еще и другую, ложившуюся на мои глаза 
и ногружавшую меня таким образом в черную ночь в тот чае, когда 
севЪтит солнце. 

Развите искусства подобно развимю нематеральнаго знаши не 
состоит из новых открытй, вычеркивающих старыя истины и провоз- 
глашающих их заблуждешями (как это, мовидимости, происходит в 
наукЪ). Его развиле состоит во виезапиых вепышках. подобных молни, 
из взрывов, подобных „букету“ фейерверка, разрывающемуся высоко в 


47 


(’рорт (1916). 


неоЪ и разсыпающему вокруг себя разноцувтныя звЪзды. Эти вепышки 
в ослъпительном свЪтЪ вырывают из мрака новыя перспективы, новыя 
истины, являющияся, однако, в основЪ своей ничъм иным, как органи- 
‚ ческим развимем, органическим ростом прежних истин. которыя не 
уничтожаются этими новыми истинами, а продолжают свою необходи- 
мую и творческую жизнь, как это неотъемлено свойственно каждой истин\Ъ 
и каждой мудрости. Оттого что вырос новый сук, ствол не может стать 
ненужным: им обусловливается жизнь этого сука. 

Это есть развЪтвлене исконнаго ствола, с котораго „все началось“. 
А развЪтвлеше, дальнЪйший рост и дальнфйшее усложнене, представ- 
ляющееся часто так безнадежно запутанным и запутывающее часто 
пути человъка,—ничто иное как необходимыя ступени к могучей кронЪ: 
части и услошя, в концф-концов, образуюния зеленое дерево. 

Таков же ход и нравственной эволющи, имфющей своим перво- 
источником религюзныя опредЪлешя и директивы. Библейске законы 
морали, выраженные в простых, как бы элеменгорно-геометрических 
ормулах—не убивай, не прелюбодъйствуй— получают в слЪдующем 
(христианском) перюдь как бы боле гнутыя, волнистыя границы: их 
примитивная геометричноеть уступает мЪето менЪе точному внЪшне, 
свободному контуру. Недозволенным признается не тольго чисто мате- 


48 


руальный проступок, но и дЪйстве внутреннее, еще не вышедшее из пре- 
дьлов пематеральности. 

Итак, простая, точная и негибкая мыель не только ие отвергается, 
но используетея, как необходимая ступень для дальнфйших в ней 
коренящихся мыслей. И эти дальньйния, боле мягая, мене точныя 
и менфе матеральныя мыели подобны боле гибким новым вЪтвям, 
протыкающим в воздухЪ новыя отверетя. 

Христанетво в своей оцфнкЪ кладет на вфсы не вн/ышнее, жест- 
кое дъйетые, но внутреннее, гибкое. Тут лежит корень дальнфйшей 
персоцъики цЪиностей, непрерывно, а, стало быть, ив этот чае мед- 
ленио творящей дальнфйшее, а в то же время и корень той внутрен- 
ней одухотворенности, которую мы постепенио постигаем и в области 
искусства. В наше время в сильно революцюнной формЪ. На этом 
пути я дошел до того вывода, что безпредметная живопись не есть 

°вычеркиваше всего преджиягс искусства, но лишь необычайно и нерво- 
степенно важное раздълеше стараго ствола на двЪ главныя вФтви*), 
без которых образоваше кроны зеленаго дерева было бы немыслимо. 

В боле или менъе ясной формЪ я усвоил это обетоятельетво уже 
лавио. и утверждевшя, что я хочу опрокинуть здаше стараго искусства 
всегда дъйетвуют на меня непрятно. Сам я никогда не чувствовал в 
своих вещах уничтожешя уже существующих форм искусства: я видЪл 
в них ясно только внутренно логичеекй, внЪшне органическй неиз- 
бъЪжный дальнфйший роет искусства. Былое чувство свободы постепенно 
опять достигло моего сознашя, и так рушилиеь одно за другим побоч- 
ныя, не относянцяся к сущности искусства требовашя, которыя я ему 
раньше ставил. Они падают к вящей польз одного единетвеннаго тре- 
бованя: требовашя внутренней жизни в произведеши. К удивленйо 


°, Я разумью под этими двумя главными вЪтвями два различных рода дфятельности в 
искусствЪ. Род виртуозный (извъетный уже давно музыкЪ, как спещальное дарован!е, и кото- 
рому в области литературы соотвЪтствуег сценическое искусство актера) выражается в болЪе 
или менъе индивидуальном восшияти и в художественной, творческой интерпретащи „природы“ 
(ярый приямвр— портрет). Под природой злеь слвдует понимать и уже существующее, другой 
рукой созданное произведен: вырастающее отсюда виртуозное произведене относится к роду 
написанных „с натуры“ картин. Желане создавать тая виртуозныя произведешя до сих пор в 
общем либо подавлялось в себЪ художниками, либо отрицалось в возникших этим путем произ- 
ведешях —0 чем только можно пожальть. Большие художники не боялись и этого желаня. К 
этому же роду относятся и так называемыя коши: художник стремится подойти к чужому про- 
изведению так же близко, как это дълает добросоввстный в точности дирижер с чужой компо- 
зищтей. 

Другой род есть род комипозицюнный, при котором произведен возникает преимуще- 
ственно или цвликом „из художника“, что извЪетно в музыкв уже в течеше стольтй. В этом 
смыслЪ живопись догнала музыку, и оба эти искусства исполняются все ростущей тенденщей 

: создавать „абсолютныя“ произведешя, т.-е. неограниченно „объективныя“, вырастающ!я подобно 
произведешям природы, „сами собою“ чисто закономврных путем и как самостоятельныя суще- 
ства. Эти произведен!я стоят ближе к живущему ш аБз(гасю искусству и, быть может, только 
одни они призваны воплотить в неразгаданное время это живущее т аЪзтасю искусство. 


49 


своему я тут замфтил, что это требоваше выросло па базисЪ, подобном 
базиеу нраветвенной оцъики*). 

Выключеше предметности из живониен ставит естественно очень 
болышя требованя способности. внутренио переживать чието художе- 
ственную форму. От зрителя требуется, стало быть, 060б0е развит в 
этом направлении, являющееся пеизбъжным. Так создаются условя, обра- 
зующия новую атмосферу. А вней, в.свою очередь, много, много позже 
создастся чистое искусство, предетавляющееся нам нынче с неописуемой 
прелестью в ускользающих от нае мечтах, 

Со временем. я поиял, что моя, постепенно все больше развиваю- 
щаяся, терпимость к чужюму. искусству пе только не может быть миф 
вредной, но моим личным ‹стремлешям ‘исключительно благоприятна. 

А потому я’отчасти ограничиваю, отчасти расширяю обычное вы- 
ражене „художник должен быть односторонним“ и говорю: .‚хулож- 
ник должен быть односторонним в своем произведение‘. Способность 
переживать чуяйя произведешя (что, конечно, и совершается и должно 
совершаться на свой лад) дЪлает душу боле воспруимчивой, епособ- 
ной к вибрированио, отчего она и дЪфлается богаче, шире, утончениЪе 


*) Я замьтил, что этот взгляд на искусство вырастает вто же время ил чисто русской 
души, в примитивных уже формах своего народнаго права лвляющейся автиподом западно-евро- 
пейскому юридическому принципу, источником котораго было языческое римское право. При рЪ- 
шительной логикв внутревняя квалификашя может быть объяснена сльдующим образом: дан- 
вый поступок даннаго человька не есть преступленте, несмотря на то, что он в общем и отно- 
сительно других людей должен быть разсматриваем как преступлеше. СлЪдовательно, в этом 
случаЪ преступлеше ве есть престуилене. И далЪе:; абсолютнаго преступлен!я нЪт (какая про- 
тивоположность „пиЙа роепа зше еде”). Еще дальше: не поступок (реальное), но его корень 
(абстрактное) созидает зло (и добро). И наконец: каждый поступок морально безразличен. Он 
стоит на рубежЪ. Воля лает ему толчек— он падает ваправо или налЪво. Вныминняя шаткость и 
внутренняя точность в этом отношени высоко развиты у русскаго народа, и едва-ли я оши- 
баюсь, предполагая у русских 060бо сильную способность в этом направлин и. А потому и не 
удивительно, что народы, воепитавииеся на—во многих отношенях цнных— привципах формаль- 
наго, вньшне необыкновенно точнаго римскаго духа (напоминаю опять 13 эейий ранняго 
перюда), либо глядят на русскую жизнь, пожимая плечами, либо отворачиваются от нел с пре” 
прительвым осужденем. В особенности поверхностные наблюдатели видят в этой чужому глазу 
странной жизни только мягкость и внъшнюю  шаткость, принимаемыя за .„.безпринцииность“, 
при чем от них ускользает скрытая в глубинЪ внутренняя точность. Слъдетыем отеюда являетел 
та снисходительность свободомыелящих русских к другим народам, в которой им самим эти 
народы отказывают. Та снисходительность, которая так часто переходит у русских в восторжен- 
ность. Постепенным освобожденем духа—счастьем нашего времени—я объяеняю тот глубок 
интерес и все чаще замъчаемую „вЪру“ в Россо, которые все больше охватывают способные 
5 свободным воспрямям элементы в Германи. В посльдше перед войной годы ко мнЪ все 
чаще стали приходить в МюнхенЪ эти прежде невиданные мною представители молодой, неоффи- 
цтальной Германи. 9ви проявляли не тольо живой внутренн интересе к сущности русской 
жизни, но и опредьленную вБру в „спасеше с востока“. Мы ясно понимали друг друга и ярко 
чувствовали, что мы живем в одной и той же духовной сферЪ. И все же меня часто поражала 
интензивность их мечты „когда-нибудь увидзть Москву“. И было как-то особенно странно и 
радостно видфть среди посьтителей совершенно такого же внутренняго склада швейцарцев, гол- 
ландцев и англичан. Уже во время войны в бытность мною в Швеци! мнв посчастливилось 
встрЪтить и шведов опять-таки того же духа. Как медленно и неуклонно стираются горы, так же 
медленно и неуклонно стираются границы между народами. И „человъчество“ уже не будет пу- 
стым звуком. 


Сумеречное (1917). 


71х03. 


и все больше приепособляется к достижению своих цълей. Переживаше 
чужих произведеншй подобно в широком емыелЪ переживаю природы. 
А елфи и глух ие может быть художник. Напротив, еще с болъе ра- 
достным сердцем, с еще боле увьренным пылом переходит он к с06- 
ственной работЪ, виля, что и друйя возможноети (а он\, безчиеленны) 
вЪрно (или болфе или менфе вбрно) используются в искусствЪ. Что 
касается меня личио, то мнЪ люба каждая форма, с необходимостью 
созданная духом. П ненавиетна каждая форма ему чуждая. 

Думается, что будущая филосо{фя, помимо сущности вещей, займется 
с особой внимательноетью их духом. Тогда еще боле сгуститея ат- 
мосфера, необходимая человЪку для способности его воспринимать 
дух вещей, переживать этот дух, Хотя бы и безеозпательно, так же как 
переживается еще и нынче безсознательно внъшнее вещей, что и 0б-- 


Ясность (1917). 


79 тои. 


яеняеть с0бо0ю паслаждене предметным искусством. Эта атмосфера 
являет собою иеобходимое услове для переживашя человЪком сначала 
луховной сущности в матеральных вещах, а позже духовной сущности 
и в отвлеченных вещах. И путем этой новой способности, которая бу- 
дет стоять в знакЪ „Духа“ родится наслаждеше абстрактным — абео- 
лютным искусством. 

Моя книга „О духовном в искусств", а такжеи „Пег Ваце Ценег* 
преслЪдуют преимущественно цьль пробужденя этой в будущем оезу- 
словно необходимой, обусловливающей безконечныя переживашя спо- 
собности воспрятя духовной сущности в матеральных и абстрактных 
вещах. мелаше вызвать к жизни эту радостную способность в людях, 
ею еще не обладающих, и было главпым мотивом появленя обоих 
изданиг”). 


*) „Духовное“ года два пролежало в моем столЪ. Ве попытки осуществить „Синяго Всад- 
ника“ кончались неудачей. Кгапа Магс, с которым я в ту пору общей ко мнь вражды ипознако- 
мился, нашел издателя для первой книги. Осуществленю второй он помог также и своим УМНЫМ 
и талантливым сотрудничеством. 


бл 
о 


0615 эти книги часто понимались, да и теперь еще понимаются 
неправильно, т. с. как „программы“ их авторов-—художников, заблу- 
дившихся в теоретической, разсудочной работЪ и в ней погибающих. 
Но наименье всего пытался я обращаться к разсудку, к мозговой ра- 
ботЪ. Эта задача была бы сегодня преждевременной: она еще только 
становится перед художником ближайшей, важной и неизбоъжной 
ифлью (=шагом). УкрЪиившемуся, пустившему могуче корни духу не 
может стать, да и не станет опасным ничто, а слфдовательно, и возбуж- 
дающее страх участе разсудочной работы в искусствЪ, даже ея преоб- 
ладане над интуитивной частью и, в конц конинов, быть может, ис 
вовсе выключенным „вдохновенем“. Мы знаем только закон сегодияш- 
ши, гЪх немногих тысячельтШ, из которых вырос постепенпо (© види- 
омыми отклонешями) генезие творчества. Мы знаем свойства только 
нашего „таланта“ с его неизоъжным элементом безсознательнаго и с 
опредьленной окраской этого безсознательнаго. Но отдаленное от нас 
туманами „оезконечности“ произведен!е, быть может, будет создаваться 
хотя бы вычисленем, при чем точное вычиелеше, быть может, будет 
открываться только „таланту“ как, напр., в астрономш. И если это 
будет даже только так, то и тогда характер безеознательнаго будет 
окрашен иначе, чЪм в извБетныя нам эпохи. 

Посл нашего уже упомянутаго итальянскаго пугешествя и поел 
короткаго пребывашя в МосквЪ, когда мнЪ было лфт пять, родители 
мои вмЪетЪ с |. И. ТихЪевой, которой я обязан так многим, должны 
были перезхать по болЪзни отца на юг, в тогда еще очень мало устроен- 
ную Одессу: Там я позже учился в гимназии, непрерывно чувствуя 
себя как бы временным гостем в этом нашей семьь чуждом городЪ, 
уже самый язык котораго нае удивлял и был нам не всегда понятен. 
Стремлене вернуться в Москву нас никогда не оставляло. С тринад- 
цати лЪт каждое лЪто Ъздил я © отцом, а восемнадцати переселился 
в Москву с чувством возвращешя на родину. Мой отец родом из Нер- 
чинека, куда, как разсказывают в пашей семьЪ, предки его были со- 
сланы по политическим причинам из Западной Сибири. Образоваше 
свое он получил в МоскьЪ и полюбил ее не менъе, “ьм свою родину. 
Юго глубокочеловЪ ческая душа с‘умфла понять „московекй дух“, что 
с такой живостью выражается в каждой мелочи: для меня истинное 
удовольстые слушать, как оп перечисляет, напр., © особой любовью 
старинныя, ароматныя назвашя ‚сорока сороков*‘ московских церквей. 
В нем бьется несомнЪфнно живая жилка художника. Он очень любит 
живопись и в юности занималея рисовашем, о чем всегда вспоминает 
любовно. Ми, ребенку. он часто рисовал. Я и сейчае хорошо помню 
его деликатную. ифжную и выразительную лин, которая так похожа 
на его изящиую фигуру и удивительно красивыя руки. Одиим из его 


Смутное 11917 . 


105 


$} 


13| 


о тен 


Рисунок (1918}. 


любимЪйших удовольетвй всегда было посЪщене выставок, глЪ он 
долго и внимательно емотрит на картины. Непопятное ему он ие осу- 
‘лает. а стремитея понять. спрашивая веЪх, у кого падЪфетея пайти 
отьЪт. Моя мать— москвичка. соединяющая в себЪ веЪ свойства, соста- 
вляюния в моих глазах всю сущность самой Москвы: выдающаяся ви?ии- 
няя, глубоко серьезная и строгая красота, родовитая простота, неие- 
черпаемая энергия, оригинально сплетенное из нервноети и величе- 
ственнаго спокойстыя и самообладашя, соединеше традищонноети и 
истинной свободы. 

Москва: двойетвенноеть, сложность. выешая степень подвижности, 
столкиовене и путаница отдъльных элементов виЛушности, в поелЪд- 
нем слъдетыи представляющей собою безпримърно своеобразно единый 
облик, тЪ-же свойства во внутренней жизни, спутывающя чуждаго на- 
блюдателя (отеюда и многообразные, противорчивые отзывы пностран- 
нев о Москв\), но все же в послфднем слъдетыи— жизни, такой-же 


ед 
Л 


свособразно—единой. Эту виъшиюю и внутреннюю Моекву я считаю 
исходной точкой моих исканй. Она—мой живописный каммертон. МиЪ 
кажется, что это всегда так и было и что благодаря—е теченем вре- 
мени прюбрубтенным—внЪшиим формальным средствам я писал все ту 
же „натуру“, по лишь форма моя совершенетвовалась в своей большей 
существенности и в большей выразительности. Скачки в сторону, 
которые случалиеь со мною па этом все-же прямом пути, в общем 
результатЪ не были для меня вредны, а различные мертвые моменты, 
в которые чувствовал я себя обезсиленным, которые я считал иногда коп- 
цом моей работы, бывали зачастую лини» разбЪгом и пабирашем внут- 
ренних сил, новой ступенью. обусловливавшей лальийпий шаг. 


КандинскЕй. 


Мюнхен, 1юнь—октябрь 1913. 


Москва, сентябрь 1918. 


УКАЗАТЕЛЬ КАРТИН. 


|. Старый: Рород; 1908 ое 


о 
> 5 


ВСС 2 
&% 


= 


РОСА 5 


>. Импровизащя 2, 1909 г. (Собр. Стенхоуера. Стокгольм). 
. Времена кринолина, 1910 г. (Собр. Беффи. Амстердам). 
. Импровизация 9, 1910 г. (Собр. Не Цюрих)... 
. Композищя 2, 1910 г..... а 

. Москва, 1911 г. (Собр. Г. лера. Берлив) . 


Лирика, 1911 г. (Частн. собр. Берлин). ....... 


. Импровизащя 24, 1912 г. (Музей Ахен)...... 

. Имировизащя 37, 1912 г. (Собр. Штиглица. Нью- Чорю) 

. Импровизащя 29, 1912 г. (Собр. Эдди. Чикаго). 

. Композиция 5, 1912 г. (Собр. Мюллера. Солотурн). : 
2. Черное пятно, 1912 г. (Музей живоп. культуры. Москва). 
. Пейзаж с дождем, 1913 г. (Собр. Браунэ. Мюнхен). . 

. Картина с бьлой формой, 1913 г. (Собр. Вальдена. Берлин) 
. Картина с бЬлой каймой, 1913 г. (Собр. Клуксена. Фёр). . 
Импровизащя 33, 1913 г. (Собр. Ван Асендельфта Хоуда. (Голлан; ты) 


Композищя 6, 1913 г.... 


. Маленькя Радости, 1913 г. (Собр. Бэффри. Амстердам). . 
. Мечтательная Импровизащя, 1913 г. (Частн. собр. Берлин)... 


Черныя Лии; 19180. ео ооо о 
эвомпозишя И» 18-е ие ее ааа еше 
. СвЪтлая картина, 1913 г. ..... 

э. Сумеречное, С О с 
отеность, ПУ ео ое 
2 @мутное. ТУ Г. еее ось 
‚ Тибунок. 19181. еее ео ооо 

ВИНЬЕТКИ. 

Акварель: Одному Голосу, 1916 г... ...... 

Акварель. Простое; 191007 15 п еее 
 Офорт 1916 2. ЕО 


Дерев. гравюра из книги „Мапее“, о в 


Стран. 
9 
И 


ПЕЧАТНЫЕ ТРУДЫ ХУДОЖНИКА. 


1. Герег Чаз Сео ее 1 Чег Киизе 
(В. Ррег & С’ Уеае Мапейпей, 1912). 3-е издан. 


2. Пег В! лапе Кегфег. 
Негаизоеег Маватзку ип Куапх Маге. (В. РГ'рег& С" Уейах Мйпевен 
1914). 2-0е издаше. 


3. К апое. 
(В. Р1рег & С" \еае Мйпейей, 1913). Роекошное издавше в 300 нуме- 
рованых и подписавных автором экземплярах (без права повторе- 
ня)—ео многими черными и красочными гравюрами по дереву. 


4. Кай {т Ку-А1Ьим. 
(Уетае Пег Зциля, Негаизоеьег Негмае \МаФеп, ВегИа, 1914). $0 репро- 
дукц за года 19011913 е текстом художника. 


5. Тре агё ОГ рут! на! Нагтопу. 
(СопзаЫе & С“ Тала, Гопфоп, 1914). 


6. От Копзттагей. 
(Ранах (пиптезой» КопзИане, Уоеквойи, 1916), брошюра 


а В ер-е фе `` & - ше р р” 5. " 


Я, нам 
р 
в ^® р 


фу 


ри 687 о 


у *“ 
% ь. 
\ 


к 


мы 
№°- с > 
79 % 


\ 


- уе ы * 
м ; бо - ч и 
« м \ ь >; - в 
* 4 Расх > < 
% ‘99 ‹ 
А <. ь’ 6 
|. : ь к 
ту 2 к < 
« к `“ < 1 
а ь к 
4 > 
$ 


‹ фу 
)® 
ь * 


т 


^^ СРО уч 
Е 5 3 ;2> ) “, 


