ВИ 


я 


ах маны ЛЬ В с о 
х не с - ых: ж В ИХ М г мг 


} 
. 


й 
$ 


( Текст художника. 


‚ 
$ 
25 репродукшй с картин 1902-1917 гг. 
к. у 4 виньетки. 
1 
\й 
й 
. 


МОСКВА — 1918. 


ь Издане Отд$ла Изобразительных Искусств Народнаго Коммиссар1ата по Просвфщению. 


ТОВАРИЩЕСТВО ТИПОГРАфТИ А. И. МАМОНТОВА. 
АРБАТСКАЯ ПЛ., ФИЛИППОВСКИЙ ПЕР., Д. 11. 


ВидБть, 


Синее, Синее поднималось, поднималось и падало. 
Острое, Тонкое свистЪло и втыкалось, но не протыкало. 
Во всфх углах загремЪло. 
Густокоричневое повисло будто на вс времена. 
Будто. Будто. 
Шире разставь руки. 
Шире. Шире. 
И лицо твое прикрой красным платком. 
И может быть оно еще вовсе не сдвинулось: 
сдвинулся только ты сам. 
Бфлый скачок за бЪлым скачком. 
И за этим бфлым скачком опять бЪлый скачок. 
И в этом бФлом скачк5 блый скачок. В каждом 
бфлом скачкЪ бЪлый скачок. 
Вот это-то и плохо, что ты не видишь мутное: 
в мутном-то оно и сидит. 


(Страничка изъ „Капсе“ 1913 г.) 


СТУПЕНИ. 


Старый Город (1902). 


Первые цвЪта, впечатливийеся во мнЪ, были свЪтло-сочно-зеле- 
ное, бфлое, красное кармина, черное и желтое охры. ВпечатлЪ я эти 
начались с трех лЪт моей жизни. Эти цвфта я видфл на разных 
предметах, стоящих перед. моими глазами далеко не так ярко, как 
сами эти цвЪта. 

СрЪзали с тонких пругиков спиралями кору так, что в пер- 
вой полосЪ снималась только верхняя кожица, во второй и нижняя. 
Так получались трехцвЪтныя лошадки: полоска коричневая (душная, 
которую я не очень любил и охотно замфнил бы другим цвЪтом), 
полоска зеленая (которую я особенно любил и которая даже и увядши 
сохраняла нЪчто обворожительное) и полоска бЪлая, т. е. сама обна- 
женная и похожая на слоновую кость палочка (въ сыром вилз не- 
обыкновенно пахучая—лизнуть хочется, а лизнешь—горько,—но быетро 
в Увяданши сухая и печальная, что мнЪф © самаго начала омрачало 
радость этого благо). 

Мн помнится, что. незадолго до от’Ъзда моих родителей. в 
Италю (куда Ъхал трехлЪтним мальчиком и я), родители моей матери 
перезхали на новую квартиру. И помнится, квартира эта была еще 
совершенно пустая, т. е. ни мебели в ней не было, ни людей. В ком- 


натЪ средней величины, висЪли только совершенно одни часы на стЪнЪ. 
Я отоял тоже совершенно один перед ними и наслаждалея б$лым 
циферблатом и написанной на нем розой пунцовокрасной глубины. 

Вея Италя окрашивается двумя черными впечатлЪ ями. Я Ъду 
с матерью в черной каретЪ через мост (под ним вода — кажется, 
грязно-желтая): меня везут во Флоренши в дЪтеый сад. И опять 
черное: ступени в черную воду, а на водЪ страшная черная длин- 
ная лодка с черным ящиком посерединф: мы садимея ночью в 
гондолу. 

Большое; неизгладимое вляве имЪла на все мое развит!е стар- 
шая сестра моей матери, Елизавета Ивановна ТихЪева, просвЪтленвую 
душу которой никогда не забудут соприкосавшеся с нею в ея 
глубоко альтруистической жизни. Ей я обязан зарождешем моей 
любви к музыкЪ, сказкЪ, позже к русской литератур$ и к глу- 
бокой сущности русскаго ‘народа. Одним из ярких дЪтеких, свя- 
занныхъ съ участемь Нлизаветы Ивановны, воспоминаний была оло- 
вянная ‘буланая лошадка из игрушечных скачек — на тфлЪ у нея 
была охра, а грива и хвост были свЪтложелтые. По прздЪ моем 
в Мюнхен, куда я отправился тридцати лЪт, поставив кресг на 
всей длинной работЪ прежних лЪт, учиться живописи, я в первые 
же дни ветрЪтил на улицах совершенно такую же буланую лошадь. 
Она появляется неуклонно каждый год, как только начнут по- 
ливать улицы. Зимой она таинственно исчезает, а весной появляется 
точно такой, какой она была год назад, не постарЪв ни на волос: она 
безсмертна. 

И полусознатальное, по полное солнца обфщаше шевельнулось во 
мнЪ. Она воскресила мою оловянную буланку и привязала узелком 
Мюнхен к годам моего дЪтетва. Этой буланкЪ я обязан чуветвом, 
которое я питал к Мюнхену: он стал моим вторым ‘домом. Ребенком 
я много говорил по-нЪмецки (мать моей матери была нЪмка). И нЪ- 
мецкя сказки моих дЪтеких лЪт ожили во мн%. Иечезнувния теперь 
высоюмя, узыя крыши на Рготепадера{, на теперешнем Гепасйр]афи 
старый ЭЗеп\уабте и в особенности Ач, совершенно случайно открытая 
мною на одной из прогулок по окраинам города превратили эти сказки 
в дъйствительность. Синяя „конка“ еновала по улицам, какъ вопло- 
щенный дух сказок, как син!‘ воздух, наполнявш!й грудь легким 
радостным дыханем. Ярко желтые почтовые ящики пЪли на углах 
улиц свою громкую пЪсню канареек. Я радовался надписи` „КапзитйШе“ 
и мнЪ казалось, что я живу в городЪ искусства, а, значит и въ го- 
родЪ сказки. Из этих впечатлЪй вылились позже написанныя мною 
картины ‘из ередневЪковья. СлЪдуя доброму совфту, я ©ЪздилЪъ в 
Воепиго о. Т. Неизгладимо останутея в памяти безконечныя пере- 


ТО 


Иупровизацтя_2_(т909) Собр. Стенхауера. 
30х94. Стокгольм. 


садки из курьерскаго поЪзда в пассажирский, из пассажирекаго в кро- 
шечный позздок мЪетной вЪтки © заросшими травою фельсами, © 
тоненьким голоском длинношейнаго паровичка, съ визгом и погромы- 
хивашем сонных колес и со старым крестьянином (в бархатном жилетЪ 
с большими филигранными серебряными пуговицами), который почему- 
то упорно стремился поговорить со мной о Париж и. котораго 
я понимал © грЪхом пополам. Это была необыкновенная поЪздка— 
будто во снЪ. МнЪ казалось, что какая-то чудесная сила, вопреки 
всЪм законам природы, опускает меня все ниже, столЗтье за стол%- 
тьем в глубины прошедшаго. Я выхожу съ маленькаго (какого-то „не- 
настоящаго“) вокзала и иду’ лугом в старыя ворота. Ворота, еще ворота, 
рвы, узше дома, через узюя улицы вытягиваюцщие друг къ другу го- 
ловы и углубленно смотряшие друг другу в глаза, огромныя ворота 
трактира, отворяющияея прямо в громадную мрачную столовую, из са- 
мой середины которой тяжелая, широкая, мрачная дубовая лестница 
ведет к номерам, уз: мой номер и застывшее море яркокрасных по- 
катых черепичатых крыш, открывшееся мнЪ изъ окна; Все‘время было 
ненастно. На мою палитру садились высомя круглыя капли. дождя. 


ТТ 


Времена кринолина "(тото) Собр. Беффи. 
15095. Амстердам, 


Трясясь и покачиваясь, онЪ вдруг протягивали друг другу руки, 0Ъ- 
жали друг к другу, неожиданно и сразу сливались в тоненькя, хитрыя 
веревочки, б%гавшя проказливо и торопливо между красками или 
вдруг прыгавшия мнЪ за рукав. Не знаю, куда дЪфвались всЪ эти 
этюды. Только раз за вею недЪлю на каве-нибудь полчаса выглянуло 
солнце. И ото всей этой пофздки осталась всего одна картина, напи- 
санная мною—уже по возвращенши в Мюнхен—по впечатлЪнйо. Это— 
„Старый Город“. Он солнечен, а крыши я написал яркокрасныя — на- 
сколько сил хватило. 

В сущности и в этой картин я охотился за тЪм часом, который 
был и будет самым чудесным часом московскаго дня. Солнце уже 
низко и достигло той своей высшей силы, к которой оно стремилось 
весь ‘день, которой оно весь день ожидало., Не долго продолжается 
эта картина: еще нЪеколько минут и солнечный свЪт становится кра- 
сноватым от напряжешя, все краснЪе, сначала холоднаго краснаго тона, 
а ‘потом. все теплЪе. Солнце плавит. всю Москву в один кусок, звучащий 
как ‘туба, сильной рукой потрясающий всю душу. НЪт, не это красное 
единство—лучиий московсвый. час. Он только посл дай ‘аккорд. сим- 
фонт, развивающей в каждом тон\Ъ высшую жизнь, заставляющей звучать 
‘всю Москву подобно ФогИззйпо ‘огромнаго оркестра. Розовые, лиловые, 
‚бЪлые, сише, голубые, фисташковые, пламеннокрасные дома, церкви— 


р 


у 


Импровизашя 9 (т9го). Собр. Ф. Штадлера. 
ттох тто. Цюрих. 


всякая из них как отдЪльная пЪзень—бЪшено зеленая трава, низко гу- 
дяпия деревья, или на тысячу ладов поющий снЪфг, или аПесгейо го- 
лых ВЪток и сучьев, красное, жесткое, непсколебимое, молчаливое 
кольцо кремлевской етЪны, а над нею все превышая собою, подобная 
торжествующему крику забывшаго весь м!р алиллуйя, бЪлая, длинная, 
стройно-серьезная черта Ивана Великаго. И на его длинной, в вЪчной 
тоскЪ по небу напряженной, вытянутой шез— золотая глава купола, 
являющая собою, среди других золотых, серебряных, пестрых звЪзд 
обступивших ее куполов, Солнце Москвы. 

Написать этот час казалось мн в юности самым невозможным 
и самым высоким счастьем художника. 

Эти впечатлЪн1я повторялись каждый солнечный день. Они были 
радостью, потрясавшей до дна мою. дущу. 


Композищя 2 (тото). 


И одновременно они были и мучешем, так как и искусство вообще 
и в частноети мои собственныя силы представлялись мнЪ такими 
безконечно слабыми в сравнеши с природой. Должны были пройти 
многе годы, прежде чЪм путем чуветва и мысли я пришел к той 
простой разгадкЪ, что цЪли (а потому и средства) природы и искус- 
ства существенно, органически и мрозаконно различны —- и одинаково 
велики, а, значит, и одинаково сильны. Эта разгадка, руководящая 
нынче моими работами, такая простая и естественно-прекрасная. изба- 
вила меня от ненужных мук ненужных стремленй, владЪвших мною, 
вопреки их недостижимости. Она вычеркнула эти муки, и радость 
природы и искусства поднялась во мнЪ на неомрачимыя высоты. С 
той поры мнЪ дана была возможность безпрепятственно ‘упиваться 
обоими этими м!ровыми элементами. К наслаждешю присоединилось 
чувство благодарности. 

Эта разгадка освободила меня и открыла мнЪ новые м!ры. Вее 
„мертвое“. дрогнуло и затрепетало. Не только восп®тые лЪса; звЪзды, 
луна, цвЪты, но и лежащий в пепельницЪ застывший окурок, выгляды- 
вающая из уличной лужи терпЪливая, кроткая б$лая пуговица, покор- 
ный кусочек коры, влекомый через густую траву муравьем в. могучих 
его челюстях для. неизвЪетных, но важных цЪлей; листок стЪнного 
календаря, к которому протягивается увЪренная рука, чтобы насиль- 
ственно вырвать его изъ теплаго сосЪдетва остающихся в календарЪ 
листков —все явило мнЪ свой лик, свою внутреннюю сущность, тайную 
душу, которая чаще молчит, чЪм говорит. Так ожила для меня и ка- 
ждая точка в покоз`и в движеши (—лишя) и явила мнЪ свою дущу. 
Этого было достаточно, чтобы „понять“ всфм существом, вофми чув- 
ствами’ возможность и’ наличность искусства, называемаго ‘нынче в 
отличе от „предметнаго“— „абстрактным“. 

Но тогда, ‘в’ давно ушедпия времена моёго студенчества, когда 
я мог отдавать живописи лишь свободные часы, я вее` же, вопреки 
видимой недостижимости, пыталея перевести ‘на’ холет „хор краеок“ 
(так выражался я про себя), врывавпийся мнЪ’ в душу из природы. 
Я дБлал отчаянныя усимя выразить всю силу этого звучантя, но 
безуспшно. 

В то же время в непрерывном напряжени держали мою душу и 
другмя, чисто человЪческя потрясешя, так что не было у меня’ спо- 
койнаго’ часа. Это было время созданя общестуденческой. организаши, 
цЪлью которой’ было об’единенше студенчества не’ только ‘одного‘уни- 
верситета, но и вех русских, а в конечной цЪли и западноевропей- 
ских университетов. Борьба студентов © коварным и откровенным 
уставом 1885 года продолжалась непрерывно. „Безпорядки“, насиля 
над старыми московскими традищями свободы, уничтожевшя уже со- 


В 


Паргеззоп 2 (тотт). Собр. Кёлера. 
Москва. * Берлин. 
740 120, 


зданных организащй властями, замъна их новыми, подземный гро- 
хот политических движен!, развите инищативы”) в студенчествЪ 
непрерывно приносили новыя переживашя и дЪлали душу впечатлитель- 
ной, чувствительной, способной к вибраши. 

К моему счастю политика не захватывала меня всецфло. Друшя 
и различныя занят!я давали мнЪ случай упражнять необходимую спо- 
собность углублешя в ту тонко-матеральную сферу, которая зовется 
сферой „отвлеченнаго“. Кром выбранной мною спещальноети (поли- 


*) Инищалива или самодЪятельность одна из цзнных сторон (к сожалЪн!о, слишком мало 
культивируемая) жизни втиснутой в твердыя формы. Всяюй (личный или корпоративный) 
поступок богат послЪдетвями, так как. он потрясает крЪпость жизненных форм безотносительно — 
приносит ли он „практическе результаты“ или нЪт. Он творит атмосферу критики привычных 
явлений, своей тупой привычностью все больше дзлающих душу негибкой и неподвижной. 
Отсюда и тупость масе, на которую болЪе свободныя души непрерывно горько жалуются. Спе- 
цально художественныя корпоращи должны были бы снабжалься возможно гибкими, непроч- 
ными формами, боле склонными поддаваться новым потребностям, чЪм руководствоваться 
„прецедентами“, как ‘это было доселЪ. Всякая организаця должна пониматься только какъ пе- 
реход к зольшей свободЪ, лишь как еще неизбЪжная-связь, но все. же снабженная той гиб- 
костью, которая исключает торможеше крупных шагов дальнфйшаго развит!я. Я не знаю ни 
одного товарищества или художественнаго общества, которое в самое короткое время не стало 
бы организащей против искусства, вместо того, чтобы быть организащей для искусства. 


16 


Лирика (т9тт). : Частное собр. 
3094. Берлин. 


тической экономи, гдЪ я работал под. руководством высоко одареннаго 
ученаго и одного из р$дчайших людей, каких я ветрЪчал въ жизни, 
проф. А. И. Чупрова) меня то послфдовательно, а то и одновременно 
захватывало: римское право (привлекавшее меня тонкой своей созна- 
тельной, шлифованной „конструкщей“, но, в. концЪ - концовъ, не удо- 
влетворившее мою славянскую душу своей слишком схематически хо- 
лодной, слишком разумной и. негибкой логикой), уголовное право 
(задъвшее меня особенно и, быть может, слишком исключительно въ,то 
время новой теорей Ломброзо), исторя русскаго права и обычное право 
(которое вызывало во мнЪ чувства удивленя и любви, как противополо- 
жеше римскому праву, как свободное и счастливое разрзшеше . сущно- 
сти примзненя закона”), соприкасающаяся с этой наукой этнограф я 
(объщавшая мнЪ открыть тайники души народной). 


#) С сердечной признательностью вспоминаю я полную истинной теплоты и горячности 
помощь проф. А. Н. Филиппова (тогда еще приват-доцента), от котораго я впервые услышал 
о полном человфчности принцинВ „глядя по ‘человЪку“, положенному русским народом в 
основу квалификащи преступных дЪянй и проводившемузя в жизнь Волостными Судами. 
Этот принцип кладет в основу приговора не внешнюю наличность дЪйствя, а качество 
внутренняго его источника—души подсудимаго. Какая близость к основЪ искусства! 


Импровизащя 24 (1912). Музей в АхенЪ 


ВоЪ эти науки я любил и теперь думаю с благодарностью о тЪх 
часах внутренняго под’ема, а, может быть, и вдохновеншя, которые 
я тогда пережил. Но часы эти блфднфли ‘при первом’ соприкосновени 
с искусством, которое только одно‘ выводило меня за предЪлы времени 
и пространства. Никогда не’ дарили: меня научныя занят1я такими 
переживашями, внутренними: под’ емами, ‘творческими мгновенями. 

Но силы мои представлялись мнЪ черезчур слабыми для того, 
чтобы признать себя в прав пренебречь другими ‘обязанностями и 
начать жизнь художника, казавшуюся ‘мнЪ в то время’ безгранично 
счастливой. Русская же жизнь была тогда особенно мрачна, мои ра- 
боты цфнились, и я рЬшился сдЪлаться ученым. В избранной же мною 
политической экономш я любил, кромЪ рабочаго’ вопроса, только чисто 
отвлеченное мышлене. Практическая сторона ‘ученя о деньгах, о бан- 
ковых системах отталкивала меня непреоборимо. Но приходилось счи- 
таться и с этой стороной. 

К тому же. времени относятся. два собышя, наложивиия печать на 
всю мою жизнь. Это были: ‘французская ‘импресоонистская выставка, 
въ МосквЪ—и особенно „Стог сна“ Клода Монэ—и постановка Ваг- 
нера в Большом театр —Лоэнгрин. у 


т8 


До того я былъ знаком только с реалистической живописью. и 
то почти исключительно русской, еще мальчиком глубоко впечат- 
лялея „Не ждали“, а юношей нЪеколько раз ходил долго и внима- 
тельно изучать руку Франца Листа на Р%пинском портретЪ, много 
раз копировал на память Христа ПолЪнова, поражалея „Веслом“ Ле- 
витана и его ярко писанным отраженным в рЪкЪ монастырем ит. п. 
И вот сразу увидЪл я в первый раз картину. МнЪ казалось, что без 
каталога не догадаться, что это—стог сна. Эта неясность была мнЪ 
непр!ятна: мнЪ казалось, что художник не в правЪ писать так неясно, 
Смутно чувствовалось мнЪ, что в этой картинЪ нЪфт предмета. С 
удивлешем и смущенем замЪчал я однако, что картина эта волнует 
и покоряет, неизгладимо врЪзывается в память и вдругь неожи- 
данно так и встанет перед глазами до мельчайших подробностей. Во 
всем этом я не мог. разобраться, а тЪъм болЪе был не в силах едЪлать 
из пережитаго таких на мой тепереш!й взгляд простых выводов. Но 
что мнЪ стало совершенно ясно—это не подозрЪвавшаяея мною прежде. 
скрытая от меня дотолЪ, превзошедшая всЪ мои см$лыя мечты сила 
палитры. Живопись открывала еказочныя силы и прелесть. Но глубоко 
под сознашем был одновременно дискредитирован предмет, какъ необ- 
ходимый элемент картины. В общем же во мнЪ образовалось впеча- 
тлЪне, что частица моей Москвы-сказки все же уже живет на 
холетЪ”). 

Лоэнгрин **) же показался мнф полным осуществлешем моей ска- 
зочной Москвы. Скрипки, глубоюе басы и прежде всего духовые инстру- 
менты воплощали в моем воспряти всю силу предвёчерняго часа, 
мысленно я видЪл всЪ мои краски, онЪ стояли у меня перед глазами. 
Бъшеныя, почти безумныя лини рисовались передо мной. Я не рЪ- 
шалея только сказать себЪ, что Вагнер музыкально написал „мой час“. 
Но совершенно стало мнЪ ясно, что искусство вообще обладает гораздо 
большей мощью, чЪм это мнЪ предетавлялось, и что, с другой стороны, 
живопись способна проявить тая же силы, как музыка. И невозмож- 
ность самому устремиться к отысканшо этих сил была мучительна. 


*) „Проблема свзта и воздуха“ импресс1онистов не особенно меня занимала. МнЪ всегда 
казалось, что умные разговоры на эту тему имзют мало общаго с искусством. Иозже мнЪ 
представлялась гораздо болЪе значительной теорля неоимпресс1онистов, в концЪ - концов, 
оперировавшая вопросом воздействя краски и отказавшаяся от обсужденйя воздуха. Все же я 
чувствовал сначала глухо, а потом и сознательно, что всякая теорйя, основанная ‘на почвЪ 
внЪшних средств’ (а таковы преимущественно теор!и вообще) является лишь единичнымъ слу- 
чаем, на ряду съ которым одновременно может существовать и много других. Еще позже я 
понял что внЪъшнее, не рожденное внутреннимъ, мертворожденно. 

**) Лишь позже почувствовал я всю сладкую сентиментальность и поверхностную чувствев- 
ность этой самой слабой оперы Вагнера. Друг!я же его оперы (как „Тристан“, „Кольцо“) еще 
долге годы силою своею и самобытной выразительностью держали в плзну мое чувство кри- 
тики. Я нашел об’ективное для нея выражен1е в своей статьЪ „О сценической композищи“, на- 
печатанной впервые по нЪмецки в 1913 г. (в „Оег Вале Вецег“, ‘изд, Р. Пипера, Мюнхен). 


т9 


Импровизащя 27 (1912). Собр. Штиглица. 
140120. Нью-Трк. 


У меня часто не было сил вопреки всему подчинять свою волю 
долгу. И я поддался слишком сильному искушен!ю. 

Одна из самых важных преград на моем пути сама рушилась, 
благодаря чисто научному событшо. Это было разложеше атома. Оно 
отозвалось во мнЪ подобно внезапному разрушен!ю всего м1ра. Внезапно 
рухнули толетые своды. Все стало невЪрным, шатким и мягкимъ. Я 
бы не удивился, если бы камень полнялся на воздух и растворился 
в нем. Наука казалась мнз уничтоженой: ея главнфйшая основа была 
только заблуждешем, ошибкой ученых, не отроивших увЪ%ренной ру- 
кой камень за камнем ‘при ясном евЪтЪ ‘божественное здаше, ав 
потемках, наудачу и наощупь искавших истину, ‘в слЪпотЪ своей при- 
нимая один предмет за другой. 

Уже в дЪтеше годы мнЪ были знакомы мучительно-радостные 
часы внутренняго напряжен!1я, часы внутренних сотрясеншй, неяснаго 
стремления, требующаго повелительно’ чего-то еще неопредвленнаго, 


днем сжимающаго сердце и дЪлающаго дыхане поверхностным, на- 
полняющаго душу безпокойством, а ночью вводящаго в мр фантаети- 
ческих снов, полных и ужаса и счастья. Помню; что рисоваше и нЪ- 
сколько позже живопись вырывали меня из условий дЪйствительности, 
т. е. ставили меня внЪ времени и пространства и приводили к еа- 
мозабвенью. Мой отец“) рано замЪтил мою любовь к живописи и еще 
в мое гимназическое время пригласил учителя рисованя. Лено помню, 
как мил мнЪ былъ самый матерлал, какими привлекательными, кра- 
сивыми и живыми казались мнЪ краски, киети,. карандаши, моя первая 
овальная фарфоровая палитра, позже завернутые в серебряную 
бумажку угольки. И даже самый запах скипидара был такой обво- 
рожительный, серьезный и строй, запах, возбуждающий во мнЪ и 
теперь какое то особое, звучное состояше, главным элементом котораго 
является чуветво отвфтетвенности. Многе уроки, вынесенные мною из 
сдЪланных ошибок, живы во мнЪ и нынче. Еще‘ сове%м маленьким 
мальчиком я раскрашивал акварелью буланку в яблоках; все уже было 
готово, кромЪ копыт. Помогавшая мнЪ и в этом заняти тетя; которой 
надо было отлучитьея из дому, совЪтовала мнЪ не трогать этихъ ко- 
пыт без нея, а дождаться ея возвращеня. Я осталея один со евоим 
неоконченным рисунком и страдал от невозможности положить послЪд- 
ншя—и таюя простыя—пятна на бумагу. МнЪ думалось, что ничего не 
стоит хорошенько начернить копыта. Я набрал, сколько ©умЪл, 
черной краски на кисть. Один миг-и я увидЪл четыре черных, 
чуждых бумагЪ, отвратительных пятна на ногах лошади. Позже мнЪ 
так понятен был страх импресеюнистов перед черным, а еще позже 
мнЪ пришлось серьезно бороться со своим внутренним страхомъ прежде, 
чм я рЪшалея положить на холст чистую черную краску. Такого 
рода несчасля ребенка бросают длинную, длинную тЪнь через мноме 
годы на послЪдующую жизнь. И недавно еще я употреблял чистую 
черную краску с значительно другим чувством, чЪм чистыя бЪлила. 
ДальнЪйшими, особенно сильными впечатльюшями моего студен- 
ческаго времени, также опредЪленно сказывавшимися в течеше мно- 
гих лЪт были: Рембрандт в Петербургском ЭрмитажЪ и по%здка моя. в 
Вологодскую губерншю, куда я былъ командирован Московскимъ 0б- 


*) Мой отец в течен!е всей моей жизни с необыкновеннымъ терифнйем относился ко 
всЪм моим прихотям и перескакиван!ям с одного’ поприща`на другое. Он стремился с самаго 
начала развивать во мнЪ самостоятельность: когда мнз не минуло еще десяти лЪт, он при- 
влек самого меня, насколько это было возможно, к выбору между классической гимназей и 
реальным училищем. - Мноше долге годы он— несмотря на свои скорзе скромныя средства 
—чрезвычайно щедро. поддерживал меня матер1ально. При моих переходах с одного пути на 
другой он говорил 0 мной как старпий друг и в самых важных обстоятельствах не унотре- 
блял ни тЪни насилля надо мною. Принципом его воспитан!я было полное довЪ ре и дружеское 
ко мнЪ отношен!е: Он знает, как полон я благодарности. к нему. 


Импровизашя 29 (тдгт). Собр. Эдди. 
95Жтот. Чикаго. 


ществом Естествознаюя, Антропологи и Этнографш. Моя задача была 
двоякаго рода: изучеше у русскаго населеншя обычнаго уголовнаго 
права (изыскаше в области примитивнаго права) и собиране остатков 
языческой релими у медленно вымирающих зырян, живущих преиму- 
щественно охотой и рыбной ловлей. 

Рембрандт. меня. поразил. Основное раздЪлене темнаго и свЪт- 
лаго на двЪ болышя части, раствореве тонов второго порядка в 
этих больших. частях, смяве этих тонов в эти части, дЪйствую- 
ш1я двузвучем на любом разетояни (и напомнивийя мнЪ сейчас 
же Вагнеровеюмя трубы) открыли передо мной совершенно новыя воз- 


можности, сверхчелов$ ческую силу краски самой по себЪ, а также-с 
060б0ю яркостью —повышене этой силы при помощи сопоставленя, 
т. е. по принципу противоположешя. Было ясно, что каждая большая 
плоскость сама по себЪ вовсе не является сверх’естественной, что ка- 
ждая из них сейчас же обнаруживает свое происхождеше от па- 
литры, но что эта самая плоскость через поередетво другой ей про- 
тивоположенной плоскости получает несомнфнно сверх’естественную 
силу, так что происхождеше ея от палитры на первый... взгляд 
представляется невЪроятным. Но мнЪ не было свойственно спокойно 
вводить замфченный пруем в собетвенныя работы. К чужим кар- 
тинам я безсознательно становилея так, как теперь становлюсь к 
природЪ: онЪ вызывали во мнЪ почтительную радость, но оставались 
мнЪ все же чужими по своей индивидуальной цЪнности. Съ другой 
же стороны, я чувствовал довольно сознательно, что дфлеше это 
у Рембрандта дает свойство его картинам, мною еще ни у кого не 
виданное, Получалось впечатль ве, что его картины длительны, а это 
об’яснялось необходимостью продолжительно исчерпывать сначала 
одну часть, а потом другую. бо временем я понял, что это дЪленше 
присваиваеть живописи элемент ей будто бы недоступный время"). 

Въ писаных мною лЪт двЪнадцать, пятнадцать, тому назадъ в Мюн- 
хенЪ картинах я пытался использовать этот элемент. Я ‘написал 
всего три-четыре таких картины. при чем мнф хотЪлось ввести в ка- 
ждую ихъ составную часть „безконечный“ ряд от перваго виъчатлЪшя 
скрытых красочных тонов. Эти тона должны были быть первоначально 
ваться углубившемуся, внимательному зрителю лишь со вре.менемг—вна- 
чалЪ неясно и будто бы крадучись, а потом. получать все большую й 
большую, все растущую, „жуткую“ силу звучашя. К великому моему 
изумленю язамЪтил, что пишу в принципЪ Рембрандта. Горькое ра- 
зочароване, болЪзненныя сомнфня в собственных силах, сомнъшя в 
особенности найти свои средства выраженя охватили меня. ВекорЪ мнЪ 
представились также и слишкомъ дешевыми способы подобнаго вопло- 


*) Простой род.употреблен!я времени. 

**) К этому времени относится моя привычка записывать отдЪльныя, являвпияся мнЪ мысли. 
Так-как бы сама собою—для меня почти незамЪътно образовалась книга „О Духовном в 
Искусств“, Замвтки накапливались втечене по крайней мЪрЪ десяти лЪт. Одной из первыхъ 
замЪток о красочной красотв была слъдующая: „живописная прелесть должна с особою силой 
привлекать зрителя, но одновременно она призвана скрывать глубоко запрятанное содержанея. 
Подъ этимъ разумВ лось живописное содержане, но не въ чистой его форм (как понимаю я 
его тенерь), а чувство или чувства художника, живописно им выражаемыя. В ту пору еще живо 
было.во мн заблуждеше, что зритель идет с открытой душой навстрзчу картин и ищет в 
ней родственной ему рзчи. Тавые зрители и на самом ДЪлВ существуют (что вовсе не за- 
блуждеше), но они р$дки, как крупинки золота в пескЪ. Существуют даже так!е зрители, кото- 
рые отдаются произведеням и черпают из произведен, независимо от того, родственен-ли 
им по духу язык их или н$т. 


23 


*(вт4зпиеати) в4АлокоЭ ‘обтЖ$/= 
"Чэикоц\ ‘о ТТ ‘9909 *(ттбт) © втизопио 


щения моих в ту пору любимых элементов скрытаго времени, жутко 
таинетвеннаго. 

В ту пору я работал особенно много, чаето до глубокой ночи, 
пока не овладЪвала мною усталость до физической тошноты. Дни, 
когда мнЪ не удавалось работать (как бы р$дки они ни. были),. каза- 
лись мнЪ потеряными, легкомысленно и. безумно растраченными. При 
мало-мальски сносной погодЪ я ежедневно. писал этюды в старом 
Зевууаше”Ъ, тогда еще не слившемея вполнЪ с городом. В дни разоча- 
рован!я в работ в маетерекой и в композищонных попыткахъ-я писал 
особенно упорно пейзажи, волновавиие меня, какъ непрятель перед 
сражешем, в конц®-концов бравший надо мною верх: рдко удовлетво- 
ряли меня мои этюды даже частично, хотя я иногда и пыталея вы- 
жать из них здоровый сокв формЪ картин. Все же блуждаше с этюд- 
ником в руках, с чувством охотника в сердиЪ казалось мн мене отвЪт- 
ственным, нежели картинныя мои попытки, ужеи тогда носивпия ха- 
рактер— частью сознательный, частью безсознательный — поисков в обла- 
сти композищи. Самое слово композищя вызывало во мнЪ внутреннюю 
вибращю. ВпослЪдетыши я поставил себЪ иЪлью моей жизни написать 
„Композицио“. В неясных мечтах пеуловимыми обрывками рисовалось 
передо мною подчас что-то неопред$ленное, временами пугавшее меня 
своею смЪлостью. Иногда мнЪ снились стройныя картины, оставлявиия 
по себЪ при пробуждени только неясный сл$д несущественных подроб- 
ностей. Разв жару тифа я видЪл е большотю ясностью цЪлую картину, 
которая, однако, как-то разсыпалась во мнЪ, когда я выздоровЪл. 
Через нЪеколько лЪт, в разные промежутки я написал „ПруЪзд купцов“, 
потом „Пеструю жизнь“ и, наконец, через много лЪт в „Композищи 2* 
мнЪ удалось выразить самое существенное этого бредового’ видЪнИя, 
что я сознал, однако, лишь недавно. С самаго начала уже‘одно елово 
„Композищя“ звучало для меня как молитва. Оно наполняло душу бла- 
гоговЪъшем. И до сих пор я испытываю боль, когда вижу, как легко- 
мысленно зачастую с ним обращаются. При писани этюдов я давал себ\ 
полную волю, подчиняясь даже. „капризам“ внутренняго голоса. 
Шпахтелем я наносил на холст штрихи и шлепки, мало. думая ‘о до- 
мах и деревьях и поднимая звучность отдЪфльных красок, насколько 
сил хватало. Во мнЪ звучал. предвечерый московемй час, .а перед 
моими глазами развертывалась могучая, красочная, в тЪнях глубоко 
грохочущая скала мюнхенскаго цвЪтового. м!ра. .Потом,. особенно по 
возвращении домой, глубокое. разочароваше. Краски мои ‘казались? мнЪ 
слабыми, плоскими, весь этюд неудачным усимем передать силу при- 
роды. Какъ странно было мнЪ слышать, что я утрирую природныя 
Краски, что эта утрировка дЪлает мои вещи непонятными и что един- 
ственным моим спасенем было бы научиться ‚‚преломлентю тонов“. 


Черное пятно (1912). Музей живоп. культуры. 
т3оХ тоо. Москва. 


Это было время увлеченмя рисунком Каррьера и живописью У истлэра. 
Я часто сомнЪвалея въ своем „понимани“ искусства, старалея даже 
насильственно убЪдить себя, заставить себя полюбить этих худож- 
никовъ. Но туманность, болЪзненность и какое-то сладковатое безеи- 
ле этого искусства снова меня отталкивали, и я снова уходил к 
своим мечтам звучности, полноты „хора красок“, а со временем и 
композищюонной сложности. Мюнхенская критика (частью и особенно при 
моих дебютах относившаяся ко мнЪ благосклонно*) объяеняла мое 


*) И теперь признають многе критики дарован!е за моими старыми картинами, что и 
служит в большинетвВ случаев отличным ‘доказалельством их слабости. В позднфйших 
и в частности в посл$дних они усматривают заблуждеше, тупик, паден!е моей живописи, а 
часто и обман, что и служит в большинствЪ случаев отличным доказательством все увели- 
чивающейся силы этихъ картин. Опытность и годы развивают безразличе к этого рода 
оцЪнкам. Там и здесь прорываюцщеся хвалебные гимны моей живописи (которым суждено зву- 
чать все громче) уже лишены силы волновать меня, как это было во время моих дебютов: 
художественная критика ‘газет и даже журналов никогда не создавала „общественнаго мн%- 
н!я“, а всегда создавалась им. А именно это-то мнЪн1е достигает ушей художника значительно 
раньше газетных столбцов. Но, думается мнЪ, и само это мнфн!е съ твердостью и опредБлен- 
ностью угадывается самим художником задолго до его образован!я. В какую бы сторону ни 
ошибались вначалЪ (а иногда в течен!е многих, многих ЛЪт) и это мн%&не и создаваемая 
им критическая оцзнка, художник в общем всегда звает в пору своей зр$лости цЪну своему 
искусству. И ужасна должна быть художнику не внЪиняя его недооцънка, а внЪшняя его пере- 
оцънка. 


„красочное богатство“ „византйскими влявями“. Русская же критика 
(почти без исключения осыпавшая меня ‘непарламентскими. выраже- 
шями) находила, либо, что я преподношу Ровеш: западно-европейсня 
(и там уже даже устар$лыя) цзнноети в разбавленном видЪ, либо, что 
я погибаю под вредным мюнхенским вмянем. Тогда я впервые уви- 
дфл с каким легкомыелем, незнашем и беззаст$нчивостью оперируетъ 
большинетво критиков. Это обетоятельство’ служит объяснешем тому 
хладнокровю, с которым  выслушивают. самые злостные о с6ебЪ от- 
зывы умные художники. 

Склонность к „екрытому“, к „запрятанному“ помогла мнЪ уйти от 
вредной стороны народнаго’ искусетва,. которое’ мнЪ впервые удалось 
увидЪть в его естественной средЪ. и на собственной его ‘почвЪ во 
время моей поЪздки в Вологодскую губерню. Охваченный чувотвом, что 
Ъду на какую-то другую планету, про$хал я сначала по желЪзной 
дорогь до Вологды, ‘потом нЪеколько ‘дней по спокойной, самоуглу- 
бленной СухонЪ на пароходЪ до Устьеыеольска, дальнЪйлий же путь 
пришлось совершить’ в тарантасЪ через безконечные лЪеа, между пе- 
стрых холмов, через болота, пески и отшибающим с непревычки' внут- 
ренности „волоком“. То, что я Ъхал совеЪм один, давало мнЪ неизмЪри- 
мую возможность безпрепятственно углубляться в окружающее и в са- 
мого себя. Днем было часто жгуче-жарко, а почти беззакатными но- 
чами так холодно, что даже тулуп, валенки и зырянская шапка, кото- 
рые я получил на дорогу через посредство Н. А. Иваницкаго*), подчаеъь 
оказывались не вполнЪ достаточными, и я © теплым сердцем вепоми- 
наю, как ямщики иногда вновь покрывали меня еЪхавшим с меня 
во снЪ пледом. Я в’Ьзжал в деревни, гдз населеше с желто-е5рыми 
лицами и волосами ходило с головы до ног в желто-еврых же оде- 
ждах, или бЪлолицое. румяное с черными волосами было одфто так 
пестро и ярко, что казалось подвижными двуногими картинами. Никогда 
не изгладятся из памяти большия двух’этажныя, р$зныя избы с блестя- 
щим самоваром в окнЪ. Этот самовар небыл здЪеь предметом „роскоши“, 
а первой необходимостью: в нЪкоторых мЪетностях населеше питалось 
почти исключительно чаем (Иван-чаем), не считая ясного или яшного 
(овсяного) хлба, не поддающагося охотно ни зубам, ни желудку— все 
населене ходило там со вздутыми животами. В этих-то необыкновен- 


) Благородный отшельник города Кадникова, секретарь земской управы, ве встрЪчав- 
шй интереса в Росси и печатаемый в Германи ботаник и зоолог, автор серьезных этногра- 
фических изысканй и... организатор земской эксплоатащи роговых кустарных издълй, вы- 
хваченных им из безпощадных рук скупщиков. Впослздетыи Н. А. было предложено инте- 
ресное и выгодное положене в МосквЪ, но он в послзднюю минуту отказался: у него не было 
духу покинуть свое скромное внЪшне и такое значительное внутренно двло. Во время этой 
позздки мыЪ не раз случалось встрзчать одиноких и дЪъйствительно самоотверженных дъла- 
телей будущей Росаи. счастливой уже и этой стороной в пестрой ея, сложности. Среди ВИХ 
не посл днее мзсто занимали сельске священники. 


ных избах я и новотрЪчалея впервые с тЪм чудом, которое стало 
впоелЪдотвш одним из элементов моих работъ. Тут я выучился не гля- 
дЪФть на картину со стороны, а самому вращаться в картиню, в ней жить. 
Ярко ‘помню, как_я остановился на порогЪ перед этим неожиданным 
зр$злищем. Стол, лавки, важная и огромная печь, шкафы, поетавцы — 
все было. расписано пестрыми, ‚ размантистыми орнаментами. По ст%- 
нам ‚лубки: символически представленный богатырь,  сражене, красками 
переданная, иЪеня. Красный. угол, весь зав$шанный. писанными и пе- 
чатными образами, а перед ними красно-теплящаяся лампадка, будто 
что-то про. себя знающая, про себя живущая, ‘таинетвенно-шейщущая 
скромная, и. гордая звЪзда. Когда я, наконец, вошел. в горницу, живопись 
обступила меня, ия вошел в. нее. Съ тзх пор это чувство ЖИло во 
мн$  безсознательно, хотя я и переживал его в моековеких церквах, а 
особенно въ. Успенском соборЪ и Васил, Блаженном. По возвращен!и 
из этой .поЪздки я стал опредфленно сознавать его ‚При посЪщенш 
русеких. живописных церквей, а позже и баварских и тирольских ка- 
пелл. РазумЪетея, внутренно эти. переживаюя окрашивались. совер- 
шенно.. друг от друга различно, так как и вызывающие их источники 
так разпично . друг от друга окрашены: Церковь! ‹ Руеская церковь! 
Капелла! Католическая капелла! 

‚ Я чаето зарисовывал. эти орнаменты, никогда не расплывавишеся 
в мелочах. и нисаные. с такой силой, что самый предмет в них растево- 
рялся. Так же как и нЪкоторыя друмя, и это впечатлЪ не дошло до 
моего сознан1я гораздо позже. 

ВЪроятно, именно путем таких впечатлЪй во мнЪ воплощалиеь 
мои дальнфйшия желан1я, цфли в искусств. НЪеколько лЪт занимало 
меня искаше средетв. для введеня зрителя 85 вартину так, чтобы он 
вращался в. ней, самозабвенно в ней растворялея. 

Иногда мнЪ это удавалось: я видЪл это по лицу н%которых зри- 
телей. Из. безсознательно-нарочитаго воздЪйствя живописи на раепи- 
санный ‚ предмет, который получает таким путем способность к само- 
раствореню, постепенно все больше вырабатывалаеь моя способность 
не замЪчать предмета в картинЪ, его. так сказать прозЪвывать. Гораздо 
позже, уже в МюнхенЪ. я был однажды очарован в собственной моей 
мастерской неожиданным зрЪлищем. Сумерки надвигались. Я возвра- 
щался домой с этюда, еще углубленный в свою работу.и в мечты о 
том, как слЪдовало бы работать, когда вдруг увидфл перед собой 
неописуемо - прекрасную, пропитанную внутренним горзшем картину. 
Сначала я поразился, но сейчас же скорым шагом приблизился к этой 
загадочной картинЪ, совершенно непонятной по внфшнему содержано 
и состоявшей исключительно из красочных пятен. И ключ к загадкЪ 
был найден: это была моя собственная картина, прислоненная к стЪнЪ. 


28 


Пейзаж с дождем (1913). Собр. проф. Браунэ. 
7ох6о. Мюнхен. 


и стоявшая на боку. Попытка на другой день при дневном свЪтЪ вы- 
звать то же впечатле ‘удалась только наполовину: хотя картина 
стояла также на боку, но я сейчас же различал на ней предметы, не 
хватало также и тонкой лясировки сумерок. В общем, мнЪ стало в 
этот день безспорно ясно, -что предметность вредна моим картинам. 
Страшная глубина, отвЪтственная полнота самых разнообразных 
вопросов встала передо мной. И самый главный: в чем должен найти 
зам$ну отринутый предмет? Опасность орнаментности была мнЪ’ ясна, 
мертвая обманная жизнь стилизованных форм была мнЪ противна. 
Часто я закрывал глаза на эти вопросы: Иногда мнЪ казалось, 
что эти вопросы толкают меня на ложный; опасный путь. И лишь 
через много лФт упорной. работы, многочисленных осторожных под: 
ходов, все новых безсознательных, полусознательных'и все болЪе ясных 
и желанных переживан!й, при все развивавшейся способности внут- 


ренно переживать художественныя формы в их вее болЪе и болЪе 
чистой, отвлеченной формЪ, пришел я к тфм художественным формам, 
пад которыми и которыми я теперь работаю и которыя, как я надЪюсь, 
получат еще гораздо болЪе совершенный вид. 

Очень много потребовалось времени, прежде ч5м я нашел вЪр- 
ный отвЪт на вопрос: ‚„чЪм должен: быть замЪнен предмет“ Часто, 
оглядываясь на свое прошлое, я с отчаяшем вижу длинный ряд лЪт, 
потребовавшихся на это ршеше. Тут я знаю толко одно утфшене: 
никогда я не был в силах примФнять формы, возникавшия во мнЪ 
путем логическаго размышленя, не путем чувства. Я не умЪл выду- 
мывать форм, и видЪфть чисто головныя формы мнф мучительно, ВеЪ 
формы, когда бы то ни было мною употребленныя, приходили ко мнЪ 
„сами собою“: онЪ то становились перед глазами моими совершенно 
готовыми—мнЪ оставалось их копировать, то онЪ образовывались в сча- 
стливые часы уже в течене самой работы. Иногда он долго и упорно 
не давались, и мнЪ приходилось тери$ливо, а не рЪдко и со страхом 
в душ дожидаться, пока онЪ созрЪют во мн%. Эти внутренныя созрЪ- 
вашя не поддаются наблюденю: они таинственны и зависят от скры- 
тых причин. Только как бы на поверхности души чувствуется неяеное 
внутреннее броженге, особое напряжене внутренних сил, все яснЪе пред- 
сказывающее наступлене счастливаго часа, который длится то мгно- 
веншя, то цфлые дни. Я думаю, что этот душевный процеее оплодо- 
творенйя, созрЪване плода, потуг и рожденя вполнЪ соотвЪтетвует фи- 
зическому процессу зарождешя и рожденя человЪка. Быть может, 
также рождаются и мы. 

Но как по сил напряженя, таки по его качеству эти „подъемы“ 
весьма разнообразны. Лишь опыт может научить их свойствам и епо- 
собам их использовашя. МнЪ пришлось тренироваться в умБн!и дер- 
жать себя на вожжах, не давать себЪ безудержнаго хода, править 
этими силами. С годами я понял, что работа с лихорадочно бьющимея 
сердцем, с давленмем в груди (а отеюда и с болью в- ребрах), с на- 
пряжешем. всего тЪла не дает безукоризненных результатов: за таким 
под”емом, во время котораго чуветво самоконтроля и самокритики 
минутами даже’ вовсе исчезает, сл$дует неминуемо скорое падеше. 
Такое утрированное состояне может продолжаться в лучшем случаЪ 
несколько часов, его может хватить на небольшую работу (оно отлично 
эксплоатируется для эскизов или тъх небольших вещей, которыя я на- 
зываю „импровизащями““), но его ни в каком случаЪ недостаточно для 
больших работ, требующих под’ема ровнаго, напряженя упорнаго и 
не ослабъвающаго в течеше цЪфлых дней. Лошадь несет всадника со 
стремительностью и силой. Но всадник правит лошадью. Талант воз- 
носит художника на высошя высоты со стремительностью и силой. Но 


Зо 


Картина с б$лой формой (т9т3). Собр. Вальдена. 
40 120, Берлин. 


художник правит талантом. Быть может, © другой стороны— только ‘час- 
тично и случайно—художник в состояши вызывать в. себЪ искусственно 
эти под’емы. Но ему дано квалифицироваль род наступающаго помимо 
его воли’ под’ема. опыт многих лЪт дает. возможность как задержать 
в себЪ таюе моменты, так временно совершенно подавить их © тм, 
чтобы они почти навЪрное наступили позже. Но полная точность, раз- 
умъетея, невозможна и здЪеь. Все-таки относяпиеся к этой области 
опыт и знаше являются одним из элементов „сознательности“, ‚„‚раз- 
счета“ в работЪ, которые: могут быть обозначены и другими именами. 
НесомнЪнно, что художник должен знать свое даровав!е до тонкости 
и, как хоропий купец, не давать. залеживатьея ни крупинкЪ своих 


сил. Каждую их частицу он шлифует и оттачивает до той послЪд- 
ней возможности, которая опред$лена ему судьбою*). 

Эта выработка, шлифовка дарованйя требует значительной способ- 
пости к концентращи, ведущей с другой стороны ‘к ущербу других 
способностей. Это мн\Ъ пришлось испытать и на себЪ. Я никогда не 
обладал, так называемой. хорошей памятью: с самаго дЪтетва не было 
у меня способности запоминать пифры, имена, даже стихи, Таблица 
умноженя была истинным мучешем не только’ для меня, но и для 
моего приходившаго в отчаяше учителя, Я и до сих пор не поб%дил 
этой непобздимой трудности и навсегда отказался от этого зная. Но 
в то время, когда еще было можно заставлять меня набираться ненуж- 
ных мнЪ знаши, моим единетвенным спасешем была память зръшя. 
Насколько хватало моих технических знанй, я мог велЪдетые этой 
памяти еще в ранней юности записывать дома красками картины, осо- 
бенно поразившия меня на выставкЪ, Позже пейзажи, писаные по вос- 
поминанио, удавались мнЪ иногда больше, нежели писаные прямо с 
патуры. Так я написал ›‚,Старый Город“, а потом цЪлый ряд нЪмец- 
ких, голландеких, арабских темперных рисунков. 

Н%Фсколько лЪт тому назад совершенно неожиданно я замЪтил, что 
эта способность пошла на убыль. ВекорЪ я понял, что нужныя для 
постояннаго наблюдешя силы направились—вел$дете повысившейся 
способности к сосредоточеню —на другой путь, етавний для меня го- 
раздо болЪе важным, необходимым. Способность углубленя во внутрен- 
нюю жизнь искусства (а, стало быть, и моей души) настолько увели- 
чилась в силЪ, что я проходил подчае мимо внЪшних явленй, не за- 
мъчая их, что прежде было совершенно невозможно, 

Насколько я могу судить, вам эту способность к углубленю я не 
навязал себЪ извнЪ— она жила во мнЪ и до того органической, хотя 
и эмбрюнальной жизнью. А тут просто пришла ея пора, и она стала 
развиваться, требуя и моей помощи упражненями. 

Лт тринадцати или четырнадцати на накопленныя деньги я, на- 
конец, купил себЪ небольшой полированный ящик с масляными крас- 
ками. И до сегодня меня не покинуло впечатле, точн%е говоря, 
переживане, рождаемое из тюбика.выходящей краской. Стоит надавить 
пальцами--и торжественно, звучно, задумчиво, мечтательно, самоуглу- 
бленно, глубокосерьезно, с кипучей шаловливостью, со вздохом облег- 


*) Часто обсуждаемая нервность, наслЪд!е 19-го вЪка,. породившая ц%Ълый ряд неболь- 
ших, хотя и прекрасных произведенйй во всвх областях искусства и не давигая почти ни одного 
большого и внутренне и внзшне, надо думать, уже на исходЪ. МиЪ кажется, что время’ новой 
внутренней опредленности, духовнаго „знан1я“, становится все ближе, & оно-то только’ и мо- 
жет дать художникам всЪх искусств то. необходимое длительное напряжеше в равновЪс1и, ту 
увЪренность, ту силу над самим собою, которыя являются необходимой, лучшей, неизбЪжной 
почвой ‘для произведений большой внутренней сложности и глубины. 


Картина с.бЪлой ‘каймой (1913), Собр. (Клуксена; 
200 т4о. Фёр. (Германия). 


ченая, со сдержанным звучашем печали, с надменной силой и упор- 
ством, се настойчивым самообладашем, с колеблющейся ненадежностью 
равновфая выходят другза другом эти странныя существа; называемыя 
красками-—живыя сами -в себЪ, самостоятельныя, одаренныя веЪ%ми: не: 
обходимыми- свойствами для дальнЪйшей самостоятельной. жизни. и.ка- 
ждый миг готовыя подчиниться новым еочетаням, омЪшаться друг е 
другом и создавать нескончаемое чиело. новых мов. НЪкоторыя ‘из 
них, уже утомленныя, оелабЪвпия, отверд$виия, лежат тут же подобно 
мертвым силам и живым воспоминаням о былых, судьбою не. допу- 
щенных, возможностях. Как в борьбЪ или сражеши. выходят из. тюби- 
ков свЪжя, призванныя замЪнить собою старыя ушедиия силы. Поереди 
палитры особый м!р остатков уже пошедших в дЪло красок, блужда- 
ющих на холетах, в необходимых воплощенях, вдали от- первоначаль- 
наго своего источника. Это—м, возникпий из остатков уже написап- 


ных картин, а также опредЗленный и созданный случайностями, зага- 
дачной игрой чуждых художнику сил. Этим случайностям я обязан 
многим: он научили меня вещам, которых не услышать ни от какого 
учителя или мастера. Нер$дкими часами я разсматривал их се удивле- 
шем и любовью. Временами мнЪ чудилось, что кисть, непреклонной 
волей вырывающая краски из этих живых красочных существ, пора- 
ждала особое музыкальное звучаше. МнЪ слышалось иногда шипЪше 
смЪшиваемых красок. Это было похоже нато, что можно было, навЪр- 
ное, испытывать в таинственной лаборатории полнаго тайны алхимика. 

Как-то мнЪ довелось услышать, что один извЪфетный художник 
(не помню, кто именно) выразился так: „когда пишешь, то на’ один 
взгляд на холет должно приходиться полвзгляда на палитру и десять 
взглядов на натуру“. Это было красиво сказано, но мнЪ скоро стало 
ясно, что для меня эта пропорщя должна быть другой: десять взгля- 
дов на холет, один на палитру, полвзгляда на натуру. Именно так 
выучилея я борьбЪ с холстом, понял его враждебное упоретво в отно- 
шени к моей мечтЪ и наловчилея насильственно его этой мечтЪ под- 
чинять. Постепенно я выучился не видЪть этого бЪлаго, упорнаго, 
упрямаго тона холета (или лишь на мгновен!е замЪтить его для кон- 
троля), а видЪть вмЪсто него тЪ тона, которым суждено его замфнить 
так в постепенности и медленности выучивался я то тому, то другому. 

Живопись есть грохочущее столкновеше различных мов, призван- 
ных путем борьбы и среди этой борьбы мов между собою создать 
новый м], который зовется произведешем*). Каждое произведеше воз- 
никает и технически так, как возник космос—оно проходит путем ка- 
тастроф, подобных хаотическому реву оркестра, выливающемуся в конц\- 
концов в симфошю, имя которой—музыка сфер. Создаше произведешя 
есть мроздаше. 

Так сдЪлалиеь внутренними событями душевной жизни эти впе- 
чатлфшя от красок на палитрЪ, а также и тЪх; которыя еще живут в 
тюбиках, подобныя могущественным внутренно и скромным на вид 
людям, внезапно в пуждЪ открывающим эти до того екрытыя силы’ и 
пускающим их в ход. Эти переживая едЪфлались со временем точкой 
исхода мыслей и идей, дошедших до моего сознашя уже, по крайней 
МЪрЪ, лЪт пятнадцать тому назад. Я записывал случайныя пережива- 
шя и лишь позже замЪтил, что всЪ они стояли в органической связи 
между собою. МнЪ становилось все яснЪе, я все е большею силой чув- 
ствовал, что центр тяжести искусства’ лежит не в области „формаль- 
наго“, но исключительно во внутреннем стремленш (содержанм), по- 


+) В противоположноеть нёмецкому, французскому, английскому короткому слову это длин- 
ное русское слово как бы отпечатлЪло в себЪ всю исторйю произведеня- длинную и сложную, 
таинственную и с призвуками ‚,божественной“ предопредЪленности. 


| 
| 


Импровизащя 33 (т9т3). Собств. ван-Асендельфта. 
го 88. Голландия. 


велительно подчиняющем себЪ формальное. МнЪ не легко было отка- 
заться от привычнаго взгляда на первенствующее значеше стиля, эпохи, 
формальной теорш и душою признать, что качество произведешя 
искусства зависит не от степени выраженнаго в нем формальнаго духа 
времени, не от соотвЪтетвя его признанному безошибочным в извЪет- 
ный перод ученю о формЪ, а совершенно безотносительно от степени 
силы внутренняго желашя (—=еодержаюня) художника и от высоты вы- 
бранных им и именно ему нужных форм. МнЪ етало ясно, что, между 
прочим. и самый „дух времени“ в вопросах формальных создается 
именно и исключительно этими полнозвучными художникамир— „лично- 
стями“, которые подчиняют своей убЪдительноетью не только современ- 
ников, обладающих менЪе интензивным содержанем или только внЪш- 
ним даровашем (без внутренняго содержаня), но и поколЪшями, вЪ- 
ками позже живущих художников. Еще один шаг—потребовавший, 


однако, так много времени, что мнЪ совЪетно об этом думать—и я при- 
шел к выводу, что весь основной смыел вопроса об искусствЪ разрЪ- 
шается только на базиеЪ внутренней необходимости, обладающей жут- 
кой силой вмиг перевернуть вверх дном веЪ извЪетные тереотичесве 
законы и границы. И только в послЪдае года я научился, наконец, с 
любовью`и радостью наслаждаться „враждебнымъ“ моему личному 
искусству -„реалистическим“ искусством и безразлично и холодно про- 
ходить мимо ‚совершенных по формЪ“ произведенй, как будто род- 
ственных мнЪ по духу. Но теперь я знаю, что „совершенство“ это 
только видимое, быстротечное и что не может быть совершенной 
формы без совершеннаго содержашя: дух опредфляет матерю, а не 
наоборот. Обвороженный по неопытности глаз скоро остывает, а вре- 
менно обманутая душа скоро отворачивается. Предложенное мною 
мЪрило обладает. той слабой стороной, что оно—,,бездоказательно““ 
(особенно в глазах ТЪх, кто лишен сам не только активнаго, творче- 
скаго, но и пассивнаго содержаюмя, т. е. в глазах обреченных оста- 
ваться на поверхности формы, неспособных углубляться в неизмЪри- 
мость содержан!я), Но великое Помело Исторш, еметающее сор внЪш- 
ности с духа внутренняго, явится и тут поелфдним, неумытным 
судьей*). 

Так постепенно м! искусства отдЗлялея во мнЪ от мра природы, 
пока, наконец, оба ма не пр1обръли полную независимость друг от 


друга. 

Тут мнЪ вспоминается один эпизод из моего прошлаго, бывший 
источником моих мученй. Когда, будто вторично рожденный, я пр!Ъхал 
из Москвы в Мюнхен, чувствуя вынужденный труд за спиной своей и 
видя перед лицом своим труд радости, то векорЪ уже натолкнулся на 
ограничене своей свободы, сд$лавшее меня хотя только временно и 


с новым обликом, но все же опять-таки рабом— работа с модели. 


*) В наших современниках еще так силен принцип ’атё роиг Гагё в его поверхностном 
смыслЪ, душа их еще так засорена этим „как“ в искусствЪ, что они способны вЪзрить ходовому 
теперь утверждению: природа есть только предлог для выражен1я художественнаго, сама по себъ 
она не существенна в искусствЪ. Именно только привычка поверхностнаго переживан!я формы 
могла до такой степени заглушить душу, что она может не слышать звучан!я какого нибудь, 
хотя бы и второстепеннаго, элемента в произведени. МнЪ кажется, что благодаря уже насту- 
пившему внутреннему—душевному перевороту нашей совершенно особенной эпохи скоро это 
поистинЪ „безбожное“ отношене к искусству, если и не измфнится во всем своем объемз, т. е. 
в массЪ художников и ‚публики“, то все же перейдет на болЪе и в этой масс здоровую почву. 
У многих же проснется их живая и лишь временно приглушенная душа. Развите душевной 
воспр!уимчивости и смБлости в собственных переживаниях -—главнфйпия, неизбъжныя к тому 
условя. Этому сложному вопросу я посвятил жестко-опредфленную статью ‚О формЪ в искус. 
ствЪ“ в „Оег Ваще Вецег“. 


36 


Маленькя Радости (тот3). Собр. Беффи. 
т20Х тто. Амстердам. 


Я увидЪл себя в знаменитой в ту пору, битком набитой школЪ 
живописи Антона Ажбэ*). ДвЪ, три „модели“ позировали для головы 
и для нагого т$ла. Ученики и ученицы из разных стран тЪфенились 
около этих дурнопахнущих, безучастных, лишенных выразительности, 
а часто и характера, получающих в час от 50 до 70 пфеннигов, явле- 
нш природы, покрывали осторожно, с тихим, шипящим звуком штри- 
хами и пятнами бумагу и холст и стремились возможно точно воспро- 
извести анатомически, конструктивно и характерно этих им чуждых 

*) Антон Ажбэ, славянин по происхожденю, был даровитым художником и человЪком 
р%8дких душевных качеств. 

Мнот1е из его ‘безчисленных учеников учились у него безвозмездно. На просьбу порабо- 
тать у него даром он’ неизмЪнно отвЪчал: „работайте только как ‘можно больше!“ Его личная 
жизнь была, вЪроятно, очень несчастной. Можно было слышать, но не видЪть его смфющимся: 
губы его в смЪхБ только немножко раздвигались. глаза оставались печальными. Не знаю, из- 
вЪетна-ли кому-нибудь тайна его жизни, А смерть его была также одинока, как и жизнь; он 
умер совершенно один в своей мастерской. Несмотря на ‘его очень крупный заработок, посл 
него осталось всего нЪеколько тысяч марок. Вся мБра его щедрости открылась только по его 
смерти. 


| 
| 
| 


Мечтательная импровизащя (т9т3). Частн. собраше. 
130 130. Берлин. 


людей. Они старались пересЪчешем линй отмЪтить расположене му- 
скулов, особыми штрихами и плоскостями передать лЪику ноздри, губы, 
построить всю голову ‚в принцпипЪ шара“ и не задумывались, как 
мн казалось, ни минуты над искусством. Игра лин! нагого тЪла 
иногда очень меня интересовала. Подчас она меня отталкивала. НЪко- 
торыя позы нЪкоторых тфл развивали противное мнЪ выражене ли- 
ыш, и мнЪ приходилось копировать его, насилуя себя. Я жил в почти 
непрерывной борьбЪ с собою. Только выйдя опять на улицу, вздыхал 
я снова свободно и не рЪдко поддавался искушен!о ‚‚удрать“ из школы, 


38 


Черныя линш (1913). 
\Ит- 
Зо 130. 


чтобы побродить © этюдником и по-своему отдаться природЪ на 
окраинах города, в его садах или на берегах Изара. Иногда я оета- 
валея дома и пытался на память, либо по этюду, либо проето отда- 
ваясь своим фантаз1ям, иногда порядочно-таки уклонявшимся от „на- 
туры“, написать что-нибудь по своему вкусу. 

Хотя и не без колебаня, но все же я ечел себя обязанным за- 
няться анатомей, для чего. между прочим, добросовЪетно прослушал 
даже цЪлых два курса. Во второй раз мн посчастливилось записатьея 
на полныя жизни и темперамента лекщи профеесора Мюнхенскаго уни- 


5 
[© 
м 
С 
Я 
В 
Е 
о 
7 
ее 


м 
(16) о ити о 


оу 


верситета МоШеф, которыя он читал спешально для художников*) 
Я записывал лекщи, срисовывал препараты, нюхал трупный воздух. 
И всегда, но как-то только полусознательно, пробуждалось во мнЪ стран- 
ное чувство, когда приходилось слышать о прямом отношении анатом и 
к искусству. МнЪ казалось это странным, почти обидным. 

Но скоро стало мнЪ ясно, что каждая „голова“, как бы ни пока. 
залась она вначалЪ „безобразна“, являет собою совершенную красоту. 
Без ограниченй и оговорок обнаруживаюцщийся в каждой такой 
головЪ естественный закон конструкщи придает ей эту красоту. Часто 
стоя перед такой „безобразной“ головой, я повторял про себя: „как 
умно‘. Именно нфчто безконечно умное говорит из каждой подробности: 
напр., каждая ноздря пробуждает во мнЪ тоже чуветво признательнаго 
удивлен1я, как и полет дикой утки, связь листа © въткой, плавающая 
лягушка, клюв пеликана. Тоже чувство красиво-умнаго сейчас же про- 
снулось во мнЪ и во время лекшй МоШе. 

ВпослЪдетв!е я понял, что по этой же причинЪ все цпЪлесообраз- 
но-безобразное и в произведении искусства—прекрасно. 

Тогда же я чувствовал только смутно, что предо мной открывается, 
тайна особаго ма. Но не в моих силах было связать этот мфр © м1- 
ром искусства. ПосЪщая старую Пинакотеку, я видЪл, что ни один из 
великих мастеров не исчерпал всей глубины красоты и разумности 
природной лЪики: природа оставалась непобЪдимой. Временами мнЪ чу- 
дился ея смЪх. Но гораздо чаще она представлялась мнф отвлеченно 
„божественной“: она творила свое дзло, шла своими путями К св0им иЪ- 
цям, исчезающим в далеких туманах, она жила в своем царетвЪ, быв- 
шем, как это ни странно, вн меня. В каком же отношении стоит к 
ней искусство? 

НЪеколько товарищей увидфли у меня как-то мои внЪФшкольныя 
работы и поставили на мн печать „колориста“. Не без ехидетва про- 
звали меня нЪкоторые из них „пейзажистом“‘. И то и другое не было 
мнЪ пр1ятно, тзм боле, что я сознавал их правоту. ДЪйствительно, 
В области краски я был гораздо больше „дома“, нежели в рисунк®. 
Один из очень мнЪ симпатичных товарищей сказал мнЪ в утъшеше, 
что колористам часто не ‘дается рисунок. Но это не уменьшало моего 
страха перед. грозящим мнЪ бЪдетвьем и я не знал, какими средет- 
вами от него найти спасете. 


*) А не для художниц: женщины не допускались на эти лекци, так же как и в академ!ю, 
что так осталось и до сегодня. Даже в частных школах всегда бывал женоненавистническй 
элемент, Так и у нас посл „собачьей революдши“ (раньше ученики приходили в мастерскую 
с собаками, что по постановлено самих же учеников было позже запрещено) было не мало 
охотников произвести „бабью революцю“—„выкинуть баб вон“. Но сторонников этой „револющи“ 
оказалось недостаточно, и милая эта мечта осталась в области несбывшихся желанй. 


СвЪтлая Картина (т9т3). 
то0Х 78. 


Тогда Егати Ббаек был „первым нЪмецким рисовальщиком“, и я 
отправился к нему, запасшгись только школьными моими работами. Он 
нашел многое плохо нарисованным и посовЪтовал мн проработать 
еще год над рисунком, а именно в академ1и. Я был смущен: мнЪ ка- 
залось, что не выучившись в два года рисунку, я уже никогда ему 
не научусь. К тому же я провалился на академическом экзаменЪ. Но 
это обстоятельство меня, впрочем, болЪе разсердило, чЪм обезкура- 
жило: одобрены профессорским совЪтом*) были таюе рисунки, которые 
я е полным правом мог назвать бездарными, глупыми и лишенными 
всяких знанй. ПослЪ годичной работы дома я во второй раз отпра- 
вился к Эшегур—на этот раз только с эскизами картин, написать ко- 
торыя у меня не хватило умЪнья, и с нЪсколькими пейзажными этю- 
дами. Он принял меня в свой „живописный“ класс и на вопрос о 
моем рисункЪ отвЪтил, что он очень выразителен. Но при первой же 


*) В низшИИ „рисовальный* класс Академ!и ученики принимаются посл оффищальнаго эк- 
замена всЪм совЪтом профессоров этих низших классов. В выспий „живописный“, профессор при- 
нимает по своему личному усмотр8н!ю и, придя к убЪжден!ю, что ошибся в талантливости уче- 
ника, также самостоятельно вычеркивает его‘`из списков, что впрочем дЪлал кажется, только 
ЭмеКк, почему его’ очень боялись. 


моей академической работЪ он самым рЪшительным образом запроте- 
стовал против моих „крайностей“ в краскЪ и совЪтовал мнЪ прорабо- 
тать нЪкоторое время и для изучен!я формы только черной и бЪлой 
краской. Меня прятно поразило, с какой любовью он говорил об 
искусствЪ, об игрЪ форм, и о их переливании друг в друга, и я по- 
чувствовал к нему полную симпатию. Так’ как я замЪтил, что он не 
обладает большой красочной воспруимчивостью, то и рзшил учиться 
у него только рисуночной формЪ и вполнф отдался ему в руки. Об 
этом годЪ работы у него, как ни приходилось мнЪ временами сер- 
диться (живописно тут дЪлались иногда самыя невозможныя вещи), 
я вспоминаю в результатЪ с благодарностью. БбасК говорил обыковенно 
очень мало и не всегда ясно. Иногда посл корректуры мн% прихо- 
дилось долго думать о сказанном им, а в заключеше я почти всегда 
находил, что это сказанное было хорошо. Моей главной в то время 
заботЪ, неспособности закончить картину, он помог одним единствен- 
ным замфчашем. Он сказал, что я работаю слишком нервно, срывая 
весь инлиерес в первыя же мгновеня, чЪм неминуемо его порчу в даль- 
нЪъйшей, уже сухой части работы: „я просыпаюсь с мыслью: сегодня 
я в правЪ сдЪлать вот то—то“. Это „в правЪ“ открыло мнЪ тайну 
серьезной работы. И векорЪ я на дому закончил свою первую картину. 

Но еще доле годы я самому себЪ казался обезьяной, запутав- 
шейся в сЪти: органичесяе законы построешя сплетались вокруг 
моих намЪрешй и только послЪ больших усиЛлй и попытокъ мнЪ 
удалось опрокинуть эту „от$ну на пути к искусству“. Так я вету- 
пил, наконец, в мр искусства, природы, науки, политических форм, 
морали и т. д., чуветвуя опредЪленно, что каждый из этих мов 
самостоятелен, управляется самостоятельными ему свойственными за- 
конами, при Чем отдЪльные эти самостоятельные мфы образуют сово- 
купно в окончательном их соединен новый, большой м, восприни- 
маемый нами только смутным чувством, предчуветвем. 

Сегодня— день одного из откровенй этого мфа. Связь между от- 
дфльными мшШами освЪтилась как бы молшей. Ужасая и осчастливли- 
вая, мры эти выступили неожиданно из потемок. Никогда не были 
они так т$ено связаны между собою и никогда не были они так рЪзко 
отграничены друг от друга. Эта молшя рождена омрачившимея ду- 
ховным небом, которое висЪло над нами черное, удушающее и мерт- 
вое. Отсюда начало великой эпохи Духовнаго. 

Только со временем и в постепенности уяснилось мнЪ, что „истина“ 
как вообще, так и в искусствЪ в частности, не есть какой-то Х, т. е. 
не есть вЪчно не полно познаваемая, но все-же недвижно стоящая 
величина, но что эта величина способна к движеню и находится в 
постоянном медленном движения. МнЪ она вдруг представилась похо- 


Акварель „Одному Голосу“ (т9тб). 


жей-на медленно двигающуюся улитку, повидимости, будто бы едва 
сползающую с прежняго мъета и оставляющую за собою клейкую’ по- 
лосу, к которой прилипают близоруюмя души. И здЪеь я замЪтил это 
важное обстоятельство сначала в искусств и лишь позже я увидЪл, 
что. и в этом‘ случаЪ тот-же закон управляет и другими областями 
жизни. Это движене истины чрезвычайно сложно: ложное становится 
истинным, истинное ложным, нзкоторыя части отпадают, как скорлупа 
спадает с орЪха; время шлифует эту скорлупу, почему эта ‘скорлупа 
принимается‘ н$®которыми за  орЪх, почему эту скорлупу  одаряют 
жизнью орЪха, и, пока дерутся из за этой скорлупы, орзх катится 
дальше; новая ‘иетина падает как с ‘неба и кажется в своей безконеч- 
ной `высотЪ такой точной, крЪпкой и твердой, что нЪкоторые влезают 
по ней, как по деревянному шесту, ‘неограниченно вЪря; что на, этот 
раз они“ достигнут самого неба... пока она’не сломитея и вмЪетЪ. е 
тм всЪ лезпие по ней вЪрующе не посыпятея с нея. как лягушки в 


46 


Акварель (т9т6б). 


болото, в безнадежную муть. ЧеловЪк часто подобен жучку, котораго 
за спинку держишь в пальцах: в нЪмой тоскЪ двигает он своими лан- 
ками, хватается за каждую подетавленную. ему. соломинку и вЪрит не- 
прерывно, что в этой соломинкЪ его спасеше. Во время моего „невЪ- 
ия“ я спрашивал себя: кто держит меня за спину? чья. рука ‘подста- 
вляет мнЪ соломинку и снова ее отдергивает? или я лежу на спинЪ 
в пыли равнодушной земли и сам хватаюсь за соломинки, „сами 
в0бою“ выросшия вокруг меня? Как часто чувствовал я все же. эту 
руку у мосй спины, а потом еще и другую, ложившуюся на мои глаза, 
и погружавшую меня таким образом в черную ночь в тот чае, когда 
свЪтит солнце. 

лазвите искусства подобно развитю нематеральнаго знашя не 
состоит из новых открыт, вычеркивающих старыя истины и провоз- 
глашающих их заблужденями (как это, яовидимости, происходит в 
наукЪ). Его развите состоит во внезапных вспышках, подобных молния, 
из взрывов, подобных „букету“ фейерверка, разрывающемуся высоко в 


47 


Офорт (т9тб). 


небЪ и разсыпающему вокруг себя разноцвЪтныя звЪфзды. Эти вепышки 
в осл5пительном свЪтЪ вырывают из мрака новыя перспективы, новыя 
истины, являющяся, однако, в основЪ своей ничфм иным, как органи- 
ческим развитем, органическим ростом прежних истин, которыя не 
уничтожаются этими новыми истинами, а.продолжают свою необходи- 
мую и творческую жизнь, как это неотъемлено свойственно каждой истин\Ъ 
и каждой мудрости. Оттого что вырос новый сук, ствол не может стать 
ненужным: им обусловливается жизнь этого сука. 

Это есть развЪтвлев!е исконнаго ствола, с котораго „все началось“, 
А развЪтвлене, дальнЪйший рост и дальнЪйшее усложнеше, представ: 
ляющееся часто так безнадежно запутанным и запутывающее часто 
пути человЪка,—ничто’ иное как необходимыя ступени к могучей кронЪ: 
части и условия, в концЪ-концов, образующйя зеленое дерево. 

Таков же ход и нравственной эволющи, имфющей своим перво- 
источником религозныя опредЪленя и директивы. Библейск!е законы 
морали, выраженные в простых, как бы элементорно-геометрических 
формулах— не убивай, не прелюбодЪйствуй—получают в слЪдующем 
(христанском) перюдЪ как бы болфе гнутыя, волнистыя границы: их 
примитивная геометричность уступает мЪето менЪе точному внЪшне, 
свободному контуру. Недозволенным признается не только чисто мате: 


48 


ральный проступок, но и дЪйстве внутреннее, еще не вышедшее из пре- 
дЪлов немателальности. 

Итак, простая, точная и негибкая мысль не только не отвергается, 
но используется, как необходимая ступень для дальнЪфйших в ней 
коренящихся мыслей. И эти дальнЪфйпия, болЪе мягюя, менфе точныя 
и мене матертальныя мыели подобны боле гибким новым вЪтвям, 
протыкающим в воздух новыя отверетя. 

Христ!анетво в своей оцзнкЪ кладет на вфсы не внЪфшнее, жест- 
кое дЪйстве, но внутреннее, гибкое. Тут лежит корень дальнфишей 
переоцЪнки цЪнностей, непрерывно, а, стало быть, ив этот чае мед- 
ленно творящей дальнЪйшее, а в то же время и корень той внутрен- 
ней одухотворенности, которую мы постепенно постигаем и в области 
искусства. В наше время в сильно револющонной формЪ. На этом 
пути я дошел до того вывода, что безпредметная живопись не есть 
вычеркиван!е- всего прежнягс искусства, но лишь необычайно и перво- 
степенно важное раздБлеше стараго ствола на двЪ главныя в%№тви*), 
без которых образоваше кроны. зеленаго’ дерева, было бы немыслимо. 

В болЪе. или менЪе ясной формЪ я усвоил это обстоятельство уже 
давно, и утвержденя, что я хочу опрокинуть здане стараго искусства 
всегда дЪиствуют на меня непрятно. Сам я никогда не чувствовал в 
своих вещах уничтожешя уже существующих форм искусства: я видфл 
в них ясно только внутренно логически, внфшне органический неиз- 
ОБжный дальнЪФйпий рост искусства. Былое чувство свободы постепенно 
опять достигло моего сознашя, и так рушились одно за другим побоч- 
ныя, не относяпияся к сущности искусства требованйя, которыя я ему 
раньше ставил. Они падают к вящей пользЪ одного единственнаго тре- 
бованя: требованйя внутренней жизни в произведени. К удивлен!ю 


*) Я разумвю под этими двумя главными вЪзтвями два различных рода дФятельности в 
искусствЪ. Род виртуозный (извзстный уже давно музыкЪ, как спещальное дарован1е, и кото- 
рому в области литературы соотвЪтетвует сценическое’ искусство актера) выражается в боле 
или мензе индивидуальном воспряти и в художественной, творческой интерпретащи „природы“ 
(ярый примвр—портрет). Нод природой злЪсь слздует понимать и уже существующее, другой 
рукой созданное произведене: вырастающее отсюда виртуозное произведен!е относится к роду 
написанных „с натуры“ картин. Желан16 создавать так я виртуозныя произведен!я досих пор в 
общем либо подавлялось в себЪ художниками, либо отрицалось в возникших этим путем произ- 
веден1ях —0 чем только можно пожалЪть. Большие художники не боялись и этого‘ желаня. К 
этому же роду относятся и так называемыя коши: художник стремится подойти к чужому про- 
изведен!ю так же близко, как это дЪлает добросовВстный в точности дирижер с чужой компо- 
зищей: 

Другой род есть р0д колмтозицюнный, при котором произведене возникает преимуще- 
ственно или цъликом из художника“, что извЪстно в музыкЪ уже в-теченйе столь. В этом 
смысл живопись догнала музыку, и оба эти искусства исполняются все ростущей тенденщей 
‘оздавать „абсолютныя“ произведен!я; т.-е. неограниченно ‚объективныя“, вырастающ!я подобно 
Произведен!ям природы, „сами собою“ чисто законеомврным путем и как самостоятельныя` вуще- 
тва. Эти произведен!я стоят ближе к живущему ш афзёгасо искусству и, быть может, только 
Одни они призваны воплотить в неразгаданное время это живущее ш аЪзтасю искусство. 


своему я тут замЪтил, что это требоваше выросло на базисЪ, подобном 
базису нравственной оцЪнки*). 

`Выключене предметности из живописи ставит естественно очень 
болышя требован!я способности внутренно. переживать чисто художе- 
ственную форму. От зрителя требуется, стало быть, особое развите в 
этом направлен, являющееся неизбоЪжным. Так создаются условя, обра- 
зующия новую атмосферу. А вней, в свою очередь, много, много позже 
создается чистое искусство, представляющееся нам нынче с неописуемой 
прелестью в ускользающих от нас мечтах. 

Со временем я понял, что моя, постепенно все больше развиваю- 
щаяся, терпимость к чужому искусству не только не может быть мнЪ 
вредной, но моим личным стремленям исключительно благопраятна. 

А потому я отчасти ограничиваю, отчасти расширяю обычное вы- 
раженше „художник должен быть односторонним“ и говорю: ‚,худож- 
ник должен быть односторонним в. своем. произведенши“. Способность 
переживать чужя произведеня (что, конечно, и совершается и должно 
совершаться на свой лад) дЗлает душу болЪе. воспримчивой, способ- 
ной к вибрирован!ю, отчего она и дЪлаетея богаче, шире, утонченнЪе 


*) Я замфтил, что этот взгляд на искусство вырастает в то же время из чисто русской 
души, в примитивных уже формах своего ‘народнаго права являющейся антиподом западно-евро- 
пейскому юридическому принципу, источником котораго было языческое римское право. При рЪ- 
шительной логик внутревняя квалификаця может быть объяснена слвдующим образом: дан- 
ный поступок даннаго челов ка не есть. преступлен!е, несмотря на то, что он в общем и отно- 
сительно других людей должен быть  разсматриваем как преступлене. Слфдовательно, в этом 
случаЪ преступлене не есть преступлене. И далЪе: абсолютнаго преступлен1я нЪт (какая про- 
тивоположность „ииПа ‘роепа зте 1е5е*:). Еще дальше: не поступок (реальное), но его корень 
(абстрактное) созидает зло (и добро). И наконец: каждый поступок морально безразличен, Он 
стоит на рубежз. Воля дает ему толчек-—он падает направо или налЪво. Внзшнняя шаткость и 
внутренняя точность в этом отношёени высоко развиты у русскаго народа, и едва-ли я оши- 
баюсь, предполагая у русских `060б0 сильную способность в этом направлныи. А потому и не 
удивительно, что народы, воспитавииеея на—во многих отношен1ях цфнных— принципах формаль- 
наго, внЪшне необыкновенно точнаго римскаго духа (напоминаю опять ]а3 зе ранняго 
пер1ода), либо глядят на русскую жизнь, пожимая плечами, либо отворачиваются от нея с пре’ 
зрительным осужденем. В особенности поверхностные наблюдатели видят в этой чужому глазу 
странной жизни только мягкость и внфшнюю шаткость, принимаемыя за „безпринцииность“, 
при чем от них ускользает скрытая в глубинз внутренняя точность. Сл детвЫем отсюда является 
та снисходительность свободомыслящих русских к другим народам, в которой им самим эти 
народы отказывают. Та снисходительность, которая так часто переходит у русских в восторжен- 
ность. Постепенным освобождешем духа—счастьем нашего времени—я объясняю тот глубокй 
интерес и все чаще зам чаемую „вЪру“ в Росс, которые все больше охватывают способные 
к свободным воспрямям элементы в Германи. В послЪды!е перед войной годы ко мн вв 
чаще стали приходить в Мюнхен эти прежде невиданные мною представители молодой, неоффи- 
цальной Германи. Они проявляли не тольо живой внутренн!Й интерес к сущности русской 
жизни, но и опредЪленную вЪру в „спасене с востока“. Мы ясно понимали друг друга и ярко 
чувствовали, что мы живем в одной и той же духовной сферЪ. И все же меня часто поражала 
интензивность их мечты „когда-нибудь увидзть Москву“. И было как-то особенно странно и 
радостно видЪть среди постителей совершенно такого же внутренняго склада швейцарцев, гол- 
ландцев и англичан. Уже во время войны в бытность мною в Швеци мн посчастливилось 
встрфтить и шведов опять-таки того же духа. Как медленно и неуклонно стираются горы, так же 
медленно и неуклонно стираются границы между народами. И „человЪчество“ уже не будет пу- 
стым звуком. 


Сумеречное (1917). 
7193. 


и все больше приспособляетея к ‘доетиженйо своих цзлей. Переживане 
чужих произведешй подобно в широком смыслЪ переживаню природы. 
А сели и глух не может быть художник. Напротив, еще с болЪе ра- 
достным сердцем, с еще болфе ув$ренным пылом ‘переходит он к’соб- 
ственной работЪ; видя, что и друпя возможности (а онЪ безчисленны) 
ВЪрно (или болЪе или менфе вЪрно) используются в искусствЪ. Что 
касается меня лично, то мнЪ люба каждая форма, с необходимостью 
созданная духом. И ненавистна каждая форма ему чуждая. 

Думается, что будущая филосо1я, помимо сущности вещей, займется 
с 0с0бой внимательностью их ‘духом. Тогда`еще боле сгустится ат- 
мосфера, необходимая человЪку для способности его воспринимать 
дух вещей, переживать этот дух, хотя бы и безсознательно, так же как 
переживается еще и нынче безсознательно внфшнее вещей, что и о00“- 


Ясность (1917). 
79Ж тот. 


ясняеть собою наслаждение предметным искусством. Эта атмосфера 
являет собою необходимое услове для переживан!я человЪком сначала 
духовной сущности в матерлальных вещах, а позже духовной сущности 
и в отвлеченных вещах. И путем этой новой способности, которая бу- 
дет. стоять в знакЪз „Духа“ родится наслаждеше абстрактным — абсо= 
лютным искусством. 

Моя книга „О духовном в искусствЪ*, а также и „Оег В\аме Вецег“ 
преслЪдуют преимущественно. цфль пробужден!я этой в будущем безу- 
словно необходимой, обусловливающей безконечныя переживая спо- 
собности воспиятя духовной сущности в матеральных и аботрактных 
вещах. Желане вызвать к жизни эту радостную способность в людях, 


ею еще не обладающих, и было главным мотивом появленя обоих 
издан”). 


*) „Духовное“ года два пролежало в моем стол. Веъ попытки осуществить „Синяго Всад- 
ника“ кончались неудачей. Егапи Магс, с которым яв ту пору общей ко мн вражды познако- 


мился, нашел издателя для первой книги. Осуществлен!ю второй он помог также и своим умным 
и талантливым сотрудничеством. 


06Ъ эти книги часто понимались, да и теперь еще понимаются 
неправильно, т. е. как „программы“ их авторов—художников, заблу- 
дившихся в Теоретической, разсудочной фработЪ и в ней погибающих. 
Но наименЪе всего пытался я обращаться к разсудку, к мозговой ра- 
ботЪ. Эта задача была бы сегодня преждевременной; она еще только 
становится перед художником ближайшей, важной и неизбЪжной 
цфлью (=шагом). Укрфпившемуся, пустившему могуче корни духу не 
может стать, да и не станет опасным ничто, а слЪдовательно, и возбуж- 
дающее страх участе разсудочной работы в искусствЪ, даже ея преоб- 
ладан!е над интуитивной частью и, в нонць концов, быть может, и с 
вовсе выключенным „вдохновешем“. Мы знаем только закон сегодняш- 
НШ, тЪх немногих тысячел5 т, из которых вырос постепенно (с види- 
мыми отклоненями) генезис творчества. Мы. знаем свойства только 
нашего „таланта“ с его неизбЪжным элементом безсознательнаго и © 
отредьленной окраской этого безвознательнаго. Но отдаленное от нас 
туманами „безконечности“ произведенте, быть может, будет создаваться 
хотя бы вычисленем, при чем точное вычислеше, быть может, будет 
открываться только. „таланту“ как, напр., в астроном. И если это 
будет даже только так, то и тогда характер безсознательнаго будет 
окрашен иначе, чм в извЪетныя нам эпохи. 

ПослЪ нашего уже упомянутаго итальянскаго пугешествя и послЪ 
короткаго пребывая в МосквЪ, когда мнЪ® было лЪт пять, родители 
мои вмЪетЪ с Е. И. Тихбевой, которой я обязан так многим, должны 
были переъхать по болЪзни отца на юг, в тогда еще очень мало устроен- 
ную Одессу: Там я позже учился в гимнази, непрерывно чувствуя 
себя как бы временным гостем в этом нашей семьЪ чуждом городЪ, 
уже самый язык котораго нас удивлял и был нам не всегда понятен. 
Стремлеше вернуться в Москву нас никогда не оставляло. С тринад- 
цати лфт каждое лЪто Ъздил я © отцом, а восемнадцати переселился 
в Москву с чувством возвращеня на родину. Мой отец родом из Чер- 
чинска, куда, как разсказывают в нашей семьЪ, предки его были со- 
сланы по политическим причинам из Западной Сибири. Образоване 
свое он получил в МосквЪ и полюбил ее не менЪе, чм свою родину. 
Его ‘глубокочеловЪ ческая душа с‘умфла понять „московеюй дух“, что 
с такой живостью выражается в каждой мелочи; для меня истинное 
удовольстве слушать, как он перечисляет, напр., с особой любовью 
старинныя, ароматныя названйя ‚сорока сороков‘‘ московских церквей. 
В нем бьется несомнЪнно живая жилка художника. Он очень любит 
живопись и в юности занимался рисовашем, о чем всегда вспоминает 
любовно. МнЪ, ребенку, он часто рисовал. Я и сейчас хорошо помню 
его деликатную, нёжную и выразительную лин, которая так похожа 
на его изящную фигуру и удивительно красивыя руки. Одним из его 


"Зот>оУЕт 
*(Ётбт) эонтАиэ 


у 
ея 
2 
2 
9 
й 

#1 


ОАО 


Рисунок (1918). 


любим йших удовольствй всегда было посфщеше выставок, гдЪ он 
долго и внимательно смотрит на картины. Непонятное ему он не осу- 
ждает, а стремится понять, спрашивая вех, у кого надЪется найти 
отвЪт. Моя мать москвичка, соединяющая в себЪ веЪ свойства, соста- 
вляюция в моих глазах всю сущность самой Москвы; выдающаяся внЪш- 
няя, глубоко серьезная и строгая красота, родовитая простота, неис- 
черпаемая энермя, оригинально сплетенное из нервноети и величе- 
отвеннаго спокойствя и самообладаня, соединеше традищонности № 
истинной свободы. 

Москва: двойственность, сложность, выешая степень подвижноети, 
столкновеше и путаница отдфльных элементов внЪфшности, в послЪд- 
нем слЪдетви представляющей собою безпримЪрно своеобразно единый 
облик, тз-же свойства во внутренней жизни, спутываюнйя чуждаго на- 
блюдателя (отсюда и многообразные, противорзчивые отзывы иностран- 
цев о МосквЪ), но все же в послЪднем слЪдети— жизни, такой-же 


своеобразно—единой. Эту внфшнюю и внутреннюю Москву я считаю 
исходной точкой моих исканй. Она—мой живописный каммертон. МнъЪ 
кажется, что это всегда так и было и что благодаря—© течешем вре- 
мени пр!обрЪтенным—внЪ%шним формальным средствам я писал все ту 
же „натуру“, но лишь форма моя совершенствовалась в своей большей 
существенности и в большей выразительности. Скачки в сторону, 
которые случались со мною на этом все-же прямом пути, в общем 
результатЪ не были для меня вредны, а различные мертвые моменты, 
в которые чувствовал я себя обезсиленным, которые я считал иногда кон- 
цом моей работы, бывали зачастую лишь разбЪгом и набирашем внут- 
ренних сил, новой ступенью, обусловливавшей дальнфйпий шаг. 


Кандинск!й. 


Мюнхен, юнь— октябрь 1913. 


Москва, сентябрь 1918. 


Стран. 
Воры ОВО ЕВ ба, ОГ а ОЕ а м ба бе. сое 9 
2. Импровизащя 2, 1909 г. (Собр. Стенхоуера. Стокгольм). ...... п 
3. Времена кринолина, 1910 г. (Собр. Беффи. Аметердам)....... 12 
4. Импровизаця 9, 1910 г. ре я Ве ВИ 3 
5. Композищя 2, 1910 г.... о а сс 5 Ща 
6. Москва, 1911 г. (Собр. Кё ар Берлин) . Я ана о ба 
7. Лирика, 1911 г. (Частн. собр. Берлин). О ИЕ У 
8. Импровизащя 24, 1912 г. (Музей. Ажев) Иа Бы. 
9. Импровизащя 27, 1912 г. (Собр. Штиглица. Нью- орк) и с но 
10. Импровизащя 29, 1912 г. (Собр. Эдди. Чикаго). .......... 99 
11. Композиция 5, 1912 г. (Собр. Мюллера. Солотурн).......... 94 
12. Черное пятно, 1912 г. (Музей живоп. культуры. Москва)...... 26 
13. Пейзаж с дождем, 1913 г. (Собр. Браунэ. Мюнхен). . 29 
14. Картина с бЪлой формой, 1913 г. (Собр. Вальдена. Берлин) 31 
15. Картина с бЪлой каймой, 1913 г. (Собр. Клуксена. Фёр). ..... 33 
16. Импровизащя 33, 1913 г. (Собр. Ван Асендельфта Хоуда. (Голлан; я). 35 
оо Е УИ ИО 
18. Маленьк!я Радости, 1913 г. (Собр. Бэффи. Амстердам)... ...... 39 
19. Мечтательная Импровизащя, 1913 г. (Частн. собр. Берлин)... ... 43 
Веры За, ТОТ В а Ем аа оО. 9 
ЕО ВП а о обе кАнеи 42 
ОВ барса, О и ом а са 
23. Сумеречное, 1917 г. 51 
24. Ясность, 1917 г.. 52 
25. Смутное, 1917 г. 53 
26. Рисунок, 1918 г... 55 
ВИНЬЕТКИ. 
1, Акварель: Одному Госу. ПЭТ. дорос с 6 
}: Акварель: ПРроетов, ТОО, о ресет вт 
О К ОО г вы. 
4. Дерев. гравюра из книги „К Апое“, 1918 г... еее 5 


УКАЗАТЕЛЬ КАРТИН. 


ПЕЧАТНЫЕ ТРУДЫ ХУДОЖНИКА. 


1. ОеБег аз Че13 се 11’ ег Кипзё 
(В. Ррег & С° \Уеа» Мипспвеп, 1912). 3-е издане. 


Пег В|1апе Ве!тфет. 
Негамзоефег Кап@шзКу ппа Егапи Мате. (К. Ртрег & С’ \Уе[аэ» Мйпенеп 
1914). 2-ое издане. 


3. К Апое. 
(В. Р1рег & С° Уемае Мапевеп, 1913). Роекошное издаше в 300 нуме- 
рованых и подписанных ‘автором экземплярах (без права повторе- 
н1я)—ео многими черными и ‘красочными гравюрами по дереву.. 


4. Кап 411 Ку-А1Бам. 
(Уе1а2 Оег Зйити, Негапзоеег Негуах® \аеп, Вет, 1914). 80 репро- 
дукщЙ за года 1901—1913 с текстом художника. 


г 


Гре агб оЁ Эр1т16 ца! Натшопу. 
(Сопзба Ме & С° ТАа, Гоп4оп, 1914). 


. Ом Копзёиёгеп. 
(ЕКоае Спиттезотз Копзапае!, Эбосквойт, 1916), брошюра 


Цна 18 руб. 


